. Introdução
As queixas relacionadas ao sono são muito comuns na prática clínica e merecem atenção devido ao seu impacto na
vida das pessoas afetadas. Müller e Guimarães  apontam para o prejuízo funcional que os transtornos do sono podem
causar, entre eles, riscos de acidentes de trânsito, absenteísmo e presenteísmo no trabalho, agravamento de problemas de saúde,
aumento do risco de distúrbios mentais e comprometimento na qualidade de vida Entre os transtornos do sono mais comuns
está a insônia, que segundo dados epidemiológicos de diferentes estudos, afeta entre  e % da população geral . As queixas de insônia incluem dificuldades de iniciar e/ou manter o sono, contendo geralmente
prolongados períodos de vigília noturna e/ou quantidades insuficientes de sono durante a noite .
Os transtornos de ansiedade estão entre os quadros psiquiátricos mais prevalentes, estimando-se que  a % da
população apresentem este quadro ao longo da vida . Os transtornos de
ansiedade se caracterizam pelo medo e ansiedade excessivos relacionados a objetos ou situações , contudo
existem situações em que o indivíduo não consegue identificar de forma clara objetos/situações ansiogênicas, prevalecendo um
sentimento difuso de ansiedade. Entre os problemas mais comuns causados pelos transtornos de ansiedade, bem como outros
transtornos mentais estão os problemas relacionados ao sono e vice-versa 
Apesar da inter-relação entre os transtornos mentais e os transtornos do sono e apesar do paciente nem sempre
conseguir relatar com precisão qual é o seu principal problema, aspectos relacionados à higiene do sono, que são de grande
importância diagnóstica, nem sempre são adequadamente avaliados. Consequentemente, a introdução da higiene do sono deixa
de ter prioridade no tratamento de indivíduos com transtornos mentais que se queixam de dificuldades relacionadas ao sono.
Este trabalho teve por objetivo apresentar o caso de uma mulher com diagnóstico de transtorno de ansiedade generalizada
comórbido com transtorno de insônia; e que teve melhora dos seus sintomas ansiosos com a melhoria da qualidade do sono.

. Metodologia
O presente estudo, de natureza qualitativa e descritiva, trata-se de um relato de caso decorrente de prática profissional
e as informações aqui contidas foram obtidas durante o acompanhamento psicológico da paciente relatada, bem como através
de revisão de literatura e discussão para consenso entre os autores especialistas. Este trabalho foi realizado respeitando toda a
normatização de ética em pesquisa vigente, com base na Declaração de Helsinque , e na Resolução  do Conselho
Nacional de Saúde (CNS/) que estabelece as normas para a realização de relatos de caso. Foi oferecido a paciente relatada
um termo de consentimento livre e esclarecido, o qual a mesma leu e assinou consentindo a divulgação do caso desde que
resguardado o seu direito ao anonimato.

. Resultados
. Relato de caso
Uma mulher,  anos, advogada, casada, sem filhos, procurou atendimento psicológico por orientação de seu
psiquiatra, a fim de se tratar dos seus sintomas ansiosos decorrentes do transtorno de ansiedade generalizada .
Relatou sintomas de ansiedade, sonolência diurna excessiva, dificuldades de iniciar o sono, sono polifásico e não reparador,
cansaço mesmo depois de uma noite de sono, dores de cabeça e irritabilidade. Segundo relatou, este quadro estava
prejudicando seriamente a sua relação conjugal. Os seus sintomas de ansiedade começaram a lhe incomodar há,
aproximadamente, sete anos atrás, logo após o casamento e se intensificaram há quatro anos. Associa o aumento da ansiedade


à pressão familiar para passar em um concurso público e, consequentemente, ter a estabilidade profissional necessária para
gerar um filho. Negou crises de pânico, ideias obsessivas e intrusivas, comportamento estereotipados e compulsivos; não
apresentou sintomas depressivos proeminentes ou sintomas de outros transtornos mentais. Questionada sobre apneia do sono,
relatou não apresentar esse problema, informação confirmada pelo cônjuge.
A paciente faz exames de rotina anualmente; o último foi realizado, aproximadamente, há três meses antes da primeira
consulta psicológica. Não relatou qualquer alteração que pudesse justificar os sintomas atuais, como por exemplo, hipertensão
arterial ou obesidade. Pratica atividades físicas de  a  vezes por semana, mantém alimentação saudável, não fuma e nem
consome bebidas alcoólicas, entretanto fazia uso regular de café e energéticos para se manter acordada ao longo do dia,
especialmente quando sentia muito sono. Segundo relatou, esses períodos de sonolência diurna excessiva ocorriam no trabalho,
principalmente após as  horas.
Sua rotina diária e semanal consistia em acordar às seis horas da manhã, tomar café às hmin e entrar no trabalho
às hmin. Seu horário de almoço era de onze às treze. Relatou almoçar no serviço e dormir em um sofá de sua sala por
aproximadamente setenta minutos antes de voltar para o turno vespertino. Chegava do trabalho às hmin e por volta das
dezenove começa a estudar. Por volta das hmin, quando já se sentia muito cansada para continuar estudando, fazia um
lanche e ia para academia de musculação entre vinte e uma e vinte e duas horas. Jantava ao voltar da academia, por volta das
hmin e ia para cama às  horas. Entretanto quase nunca conseguia dormir de imediato. Por conta disso, ficava assistindo
TV ou vendo o celular até dar sono, o que normalmente ocorria por volta de uma ou duas horas da manhã.
Segundo relata, o seu psiquiatra disse que ela sofria de ansiedade em um nível moderado e que precisava fazer
psicoterapia, contudo ele lhe passaria uma medicação (Hemitartarato de Zolpidem mg), que teria a função de auxiliá-la em
relação ao sono. Contudo, a paciente se mostrou resistente ao uso de medicação, pois relatou medo de ficar dependente da
mesma.
Há aproximadamente três anos, antes de procurar atendimento psiquiátrico, relata ter feito tratamento psicológico na
abordagem cognitivo-comportamental com vistas a tratar sintomas de ansiedade. Depois de três meses de acompanhamento
psicológico, relatou que seus sintomas de ansiedade remitiram de forma bastante satisfatória, contudo o seu sono apresentou
apenas uma pequena melhora.

. Instrumentos de avaliação, diagnóstico e tratamento
Para a complementação da anamnese, a paciente preencheu o seu Diário do Sono com questões simples relacionadas
aos horários de se deitar e despertar, quantidade e causas de despertares noturnos, entre outros aspectos; como também, foi
feita a aplicação da Escala de Beck de Ansiedade (BAI), a Escala de Sonolência Epworth (ESE) e o Índice de Gravidade de
Insônia (IGI). O BAI é um instrumento autoaplicável, de múltiplas escolhas, com  questões que podem ser pontuadas de  a
. Pontuações de  a  neste instrumento indicam ansiedade mínima,  a  ansiedade leve,  a  ansiedade moderada e
 ou mais ansiedade severa .
Segundo Amorim , a ESE avalia a probabilidade de o indivíduo cochilar em situações rotineiras como ler e
assistir televisão. A pontuação varia de zero a três pontos em cada situação analisada: o zero representa não cochilar nunca; o
um significa pequena chance de cochilar; o dois indica moderada chance de cochilar; e o três sugere grande chance de
cochilar”.
O mesmo autor refere que o IGI “é um questionário de sete itens que avalia a gravidade e o impacto da insônia no mês
anterior à sua aplicação; o instrumento contém sete perguntas com pontuação que varia de zero a quatro. Os itens específicos
avaliam dificuldades como início do sono, manutenção do sono, despertar matinal, entre outros. A pontuação total mais
elevada indica distúrbio grave no sono.

A paciente apresentou  pontos no BAI,  na ESE e  na IGI. Considerando o diagnóstico médico, a avaliação
psicológica e os resultados das escalas aplicadas, ficou identificado que a paciente apresentava um quadro moderado de
ansiedade e sonolência diurna excessiva, decorrente da insônia. Estes resultados implicaram na reflexão sobre se a ansiedade
estaria causando a insônia ou se a insônia estaria causando a ansiedade, uma vez que os hábitos de vida poderiam estar
interferindo, seriamente, no sono da paciente e, consequentemente, exacerbando os sintomas ansiosos. Por conta disso, e
também por conta do histórico prévio de tratamento de sintomas de ansiedade, optou-se por uma terapêutica que contemplasse
ambos os transtornos apresentados, mas com um foco inicial direcionado para a resolução dos problemas de insônia. Ficou
acordado com a paciente  sessões de terapia cognitivo-comportamental (TCC), uma vez por semana, com  minutos de
duração.

. Fundamentação teórica da opção terapêutica adotada
A TCC é uma abordagem terapêutica estruturada e de curta duração, direcionada para a resolução de problemas atuais
e a modificação de pensamentos e comportamentos disfuncionais . Segundo Beck  “o modelo cognitivo propõe que o
pensamento disfuncional (que influencia o humor e o pensamento) é comum a todos os transtornos psicológicos. Quando as
pessoas aprendem a avaliar seu pensamento de forma mais realística e adaptativa, elas obtêm uma melhora em seu estado
emocional e no comportamento”.
De forma geral, o processo terapêutico baseado na TCC tem como um dos objetivos a psicoeducação, visando com
que o paciente consiga perceber os mecanismos de funcionamento de sua patologia; e assim podendo engajá-lo ativamente no
processo terapêutico .
O objetivo da TCC nos transtornos de ansiedade consiste em readequar a cognição e, por consequência, as emoções e
o comportamento de pessoas acometidas por esse distúrbio. Uma pessoa ansiosa costuma apresentar uma tríade cognitiva de
pensamentos disfuncionais que incluem uma visão de um “eu” vulnerável, um mundo perigoso e um futuro incerto (Manfro et.
al. ; Matta et. al ).
No tratamento da insônia, a TCC tem por objetivos identificar e confrontar os pensamentos disfuncionais específicos
relacionados a insônia . Segundo Harvey , o modelo cognitivo da insônia envolve um conjunto de crenças
e comportamentos disfuncionais relacionados ao sono; na hora de dormir os indivíduos com insônia apresentam uma atividade
cognitiva excessiva e negativa relacionada ao sono. Este comportamento gera excitação e angústia, que por sua vez produz
aumento na atenção seletiva e no monitoramento de qualquer sinal; este que indica problemas relacionados ao sono, que por
sua vez aumenta a excitação e a angústia e produz uma distorção na percepção da deficiência em dormir. Este último também
contribui para aumentar ainda mais a excitação e a angústia e, consequentemente, provocar um déficit real de sono. A TCC
“engloba diferentes estratégias, tal como terapia de controle de estímulos, restrição de sono, higiene do sono, treinamento em
relaxamento e terapia cognitiva”. Ou seja, o terapeuta no processo de tratamento da insônia deve se preocupar em introduzir
mudanças de hábitos de vida, que estejam influenciando na manutenção do transtorno do sono; além de readequar o
pensamento do paciente .

. Tratamento e evolução
Na primeira sessão de TCC, focou-se no trabalho de conscientização da paciente em relação aos seus hábitos de vida e
higiene do sono; estes deveriam ser ajustados para a resolução da insônia. A paciente foi orientada a realizar as seguintes
mudanças em seus hábitos de vida:
•

Mudança do horário de atividade física de h para o mais cedo possível.

Exclusão da ingestão de energéticos, cafeína e refrigerantes, idealmente  horas e, no mínimo,  horas antes do
horário de ir para a cama.

•

Não tirar cochilos maiores do que  minutos, exceto em situações de privação de sono na noite anterior.

•

Mudança do horário de jantar de  para  horas e, no caso de fome em horários próximos a ir para cama, não
dormir com fome, mas optar por uma refeição leve. Esta deveria ser, preferencialmente, um copo de leite ou
uma banana, pois além de serem leves ajudam no sono.

•

Mudança dos horários de estudo para antes do jantar e, no máximo, até  hora anterior a ir para a cama.

•

Trocar o uso de televisão, computador ou celular por exercícios de relaxamento e respiração próximos ao
adormecer.

•

Horário de dormir adiantado de  para às  horas.

•

Não ir para a cama sem sono e evitar a pressão sobre si para dormir. Na ausência de sono, além dos exercícios
de relaxamento e respiração, é possível a prática de leitura, desde que não relacionada a trabalho ou concursos.
A leitura não deve ser feita na cama. A cama deve ter seu uso restrito ao sono e à atividade sexual.

•

Em situações de ausência de sono  minutos depois de ir para cama, levantar e voltar à prática de exercícios
de relaxamento ou leitura. O mesmo procedimento deveria ser adotado se o sono se interrompesse durante a
noite e não voltasse em até  minutos.

Embora a paciente apresentasse vários aspectos de sua vida que demonstrassem um jeito ansioso de pensar, o foco das
primeiras seis sessões foi na compreensão do modelo cognitivo da insônia. Os dez minutos iniciais eram utilizados para a
avaliação dos resultados da semana anterior; e os dez minutos finais de cada sessão para o treinamento da paciente em relação
às técnicas de relaxamento e respiração.
As quatro sessões seguintes foram focadas no modelo cognitivo da ansiedade; e as duas últimas foram utilizadas para
a avaliação do processo e certificação de que a paciente aprendeu a utilizar todos os aspectos terapêuticos, de forma autônoma.
Uma ª sessão foi realizada  dias após a ª, com o intuito de avaliar a efetividade do tratamento. Neste último encontro
reaplicaram-se as Escalas de Beck, Epworth e IGI. Os resultados podem ser observados na . Contando com a
primeira consulta, as  sessões de terapia e a última consulta foram no total de  encontros, que ocorreram no intervalo de
quatro meses.
A partir da segunda sessão de terapia a paciente já relatou melhora na qualidade do sono; a contar da terceira sessão a
paciente referiu melhora significativa do sono; e da quarta em diante a paciente relatou redução dos sintomas ansiosos. Os
detalhes da evolução do tratamento estão apresentados na .

Figura  – Avaliações dos sintomas de ansiedade e insônia pré e pós-intervenção.

BAI = Beck Anxiety Inventory; ESE = Escala de Sonolência de Epworth; IGI = Índice de Gravidade de Insônia. Fonte: Autores .




Resultados observados
Ansiedade moderada, sonolência diurna
excessiva e insônia. BAI = ; ESE = ; IGI
= .
Compromisso da paciente em relação às
mudanças de hábito e Higiene do Sono.
Relato de melhora no padrão de sono.
Relato de melhora significativa do padrão de
sono.
Relato de redução dos sintomas ansiosos.
Normalização do padrão de sono
Consciência por parte da paciente em relação
ao modelo cognitivo da insônia.
Comprometimento da paciente para tarefas
visando redução da ansiedade.
Sem mudanças significativas relatadas para
ansiedade.
Relato de sensação de redução dos sintomas
de ansiedade.
Consciência por parte da paciente em relação
ao modelo cognitivo da ansiedade.
Relato de sensação de redução significativa
dos sintomas de ansiedade.
Consciência por parte da paciente em relação
ao modelo cognitivo da ansiedade e da
insônia, compromisso em manter os ganhos
obtidos com o processo.
Ansiedade mínima. BAI = ; ESE = ; IGI =
Discussão
Este relato de caso mostra a importância da anamnese e da avaliação adequadas para o diagnóstico e para a escolha da
opção terapêutica mais adequada à paciente. No relato a mesma já havia sido tratada de ansiedade e estava iniciando um novo
procedimento; este foi identificado como transtorno ansioso, não sendo considerada a possibilidade de transtorno de insônia
decorrente de maus hábitos de vida e má Higiene do Sono. Contudo, é preciso reforçar que nem sempre é simples definir qual
é o problema de base em pacientes com transtornos de ansiedade e de sono, pois alterações do sono ocorrem em ambos os
quadros nosológicos .
Ao tratar desta relação do transtorno de insônia com outras doenças e transtornos mentais, o DSM  refere que “nem
sempre a direção da relação é clara, podendo alterar-se ao longo do tempo; por essa razão, insônia comórbida é a terminologia
preferida na presença de insônia coexistente com outra condição médica (ou transtorno mental). Com frequência, indivíduos
com transtorno de insônia têm algum transtorno mental comórbido, particularmente transtornos de ansiedade, transtornos
bipolares e depressivos. A insônia persistente representa um fator de risco ou um sintoma precoce de subsequente transtornos
de ansiedade, bipolar, depressivo e relacionados ao uso de substâncias.” .
No caso relatado, ambos os profissionais prenderam a sua atenção nos sintomas de ansiedade e não ativeram aos
hábitos do sono da paciente, não chegando a considerar a possibilidade de um transtorno do sono. Outro ponto importante diz
respeito ao rápido efeito que a Higiene do Sono e as mudanças de hábitos de vida provocaram na qualidade do sono da
paciente. Efeito este que, potencializado pela TCC, fez com que ocorresse uma melhora significativa apenas duas semanas
após o início da terapia, sendo que com três semanas de tratamento os sintomas ansiosos começaram a remitir, antes mesmo
que o foco da terapia fosse transferido dos problemas de insônia para o de ansiedade. É comprovada a importância da Higiene
do Sono no tratamento não farmacológico da insônia ,; pesquisadores e clínicos apontam a Higiene do Sono e a terapia
cognitiva como as condutas não farmacológicas, estrategicamente, mais apropriadas no tratamento da insônia (Gomes et. al.,
).
Outro ponto preponderante de reflexão diz respeito à decisão sobre o foco inicial do tratamento; no caso relatado, a
decisão em se iniciar o tratamento focado na insônia deu-se pelo fato da paciente ter resistência ao uso de medicação e,
principalmente, por razão da paciente já ter feito um processo de TCC para ansiedade previamente. Este último resultou na
remissão dos sintomas de ansiedade, mas sem efeito significativo sobre a qualidade do sono. Tal decisão se mostrou correta
quando, já nas primeiras semanas de tratamento, a paciente apresentou melhora na qualidade do sono e os sintomas de
ansiedade diminuíram antes mesmo do foco da terapia ser direcionado ao tratamento da ansiedade. Este fato corrobora a
literatura que aponta para o potencial eficaz do modelo cognitivo e da Higiene do Sono no tratamento da insônia (Ford et. al.,
)
Destaca-se como um dos fatores de bom prognóstico a pronta adesão ao tratamento, por parte da paciente,
proporcionando rápidos resultados terapêuticos. Apesar de esta adesão ser importante em todos os tipos de tratamento, ela se
torna mais relevante ainda quando o indivíduo se torna ativo em seu processo terapêutico, como é o caso da TCC. Peixoto et al.
defendem que a eficácia de qualquer tratamento depende estreitamente da adesão do paciente . Tal
afirmação corrobora os trabalhos de outros autores que tratam da importância da adesão no tratamento da esquizofrenia
.

. Conclusão
Diante do exposto, foi possível observar a importância do cuidado com a Higiene do Sono em pacientes com
transtornos mentais que apresentam queixas de alterações no fenômeno de dormir. Uma vez que a alteração do sono é um
sintoma muito comum em transtornos ansiosos, os clínicos não devem negligenciar a importância dos cuidados com os hábitos

de vida do paciente que afetem a qualidade do seu sono. Como também, a sua avaliação deverá ser a mais integral e dinâmica
possível, visando um tratamento multidisciplinar e com tomada de decisões que visem, em última análise, uma melhor
qualidade de vida de seu paciente.
