Distúrbios do sono durante a pandemia de COVID-19
Sleep disorders during the COVID-19 pandemic

Distúrbios do sono durante a pandemia de COVID-19
Questões de saúde mental se tornaram uma
preocupação global durante a pandemia de
coronavírus (COVID-19). Distúrbios do sono
são os principais problemas de saúde mental,
associados ao aumento dos estressores psicossociais.
O sono é uma atividade fisiológica essencial para
o bem-estar físico e mental e para qualidade de
vida. A quebra do ciclo normal de sono pode levar
ao descanso insuficiente e estado prolongado de
alerta, aumentando o risco de insônia, pesadelos,
sonolência excessiva diurna e fadiga. Estudos
recentes mostraram que a insônia afeta 34% dos
profissionais de saúde que, tradicionalmente,
estão associados a comorbidades como distúrbios
psiquiátricos. Circunstâncias estressantes graves
como depressão, ansiedade, trauma, baixa condição
socioeconômica, vida urbana agitada, maior uso de
tecnologia e mídias sociais implicam em fatores
de risco potenciais para distúrbios do sono. Essa
situação se agrava nas atuais circunstâncias, pois
há vários estressores psicológicos. O número de
pessoas com transtornos mentais, de forma geral,
tende a aumentar, assim como o de pessoas com
transtornos do sono.
Em uma grande revisão, foi detectado que os
distúrbios do sono são problemas significativos de
saúde mental associados a este período de pandemia.
Os resultados sugerem alta carga de distúrbios
do sono em diferentes grupos populacionais. Os
principais fatores associados aos distúrbios do
sono em países desenvolvidos em pessoas do
gênero feminino, na população mais jovem e nos
profissionais de saúde foram estressores relacionados
ao COVID-19.
Os profissionais de saúde mental devem realizar
uma avaliação do componente psicossocial nas
insônias detectando seus fatores desencadeadores
e perpetuantes. Doenças e perdas familiares podem
ser um fator desencadeante, porém, ao longo do
tempo, a insônia pode se descolar do fator gerador
e se perpetuar por meio de pensamentos negativos
e hábitos ruins de higiene de sono.

Todos os pacientes que entram em contato
com os centros de saúde devem ser examinados,
e aqueles com diagnóstico de qualquer forma de
insônia devem ser encaminhados aos recursos e
estratégias apropriados. Como os profissionais
de saúde relataram carga maior de insônia,
devem estar disponíveis intervenções específicas,
projetadas para abordar os problemas em unidades
de saúde. A maioria dos profissionais de saúde está
sobrecarregada. Se a saúde e o bem-estar não forem
garantidos, a capacidade de trabalhar ficará ainda
mais comprometida, impondo uma situação severa
ao frágil sistema de saúde atual.
A terapia cognitivo-comportamental é o
tratamento de escolha para a insônia. Se a orientação
presencial não for possível, devido às medidas de
distanciamento social para prevenir a propagação
do vírus, intervenções semelhantes podem ser
realizadas usando as plataformas virtuais. Por poder
ser administrada pela Internet, pelo computador
ou celular, a terapia cognitivo-comportamental
foi considerada uma alternativa eficaz e viável
no contexto atual. Paralelamente, outras vias de
telepsiquiatria, como clínicas virtuais, psicoterapias
administradas remotamente, psicoeducação, linhas
de escuta e orientação 24 horas por dia, sete dias por
semana e monitoramento digital também podem
ser exploradas.
Para áreas com baixa conexão de Internet ou
para indivíduos que não estão acostumados aos
formatos modernos de intervenção, os folhetos ou
manuais de orientação podem ser uma alternativa
eficaz, mas podem reduzir a padronização do
atendimento, o controle de qualidade e a utilização
ideal dos recursos.
Exercícios e intervenções dietéticas estão
associados à melhora da qualidade do sono. Dietas
com baixo teor de gordura e maior quantidade de
exercícios apresentaram bons resultados, alterando as
vias metabólicas. Pesquisas de intervenções futuras
devem se concentrar em como as intervenções
baseadas no estilo de vida podem impactar a

qualidade do sono e a saúde mental geral em diferentes
populações em risco. É fundamental avaliar os fatores
de risco e a proteção, que podem ser usados para
desenvolver programas de promoção da saúde mental,
que potencialmente previnam distúrbios do sono entre
indivíduos vulneráveis. O escopo das intervenções digitais,
grupos de apoio, serviços de saúde mental baseados na
comunidade, programas de autogerenciamento e recursos
públicos de saúde mental devem ser avaliados para
promovê-la e prevenir distúrbios do sono nas populações.
Em meio a esse contexto pandêmico, além do controle
de infecções, os problemas de saúde mental estão se
tornando uma preocupação crescente.
