Introdução
A pandemia do novo coronavírus (Covid-19)
é uma realidade no Brasil e no mundo, e representa uma situação de crise com reflexos
sociais, econômicos e na saúde das populações.
Em janeiro de 2020, a Organização Mundial
da Saúde (OMS) declarou como emergência
de saúde pública o surto do novo coronavírus e, em março do mesmo ano, finalmente,
classificou a Covid-19 como uma pandemia.
Desde então, a OMS e organizações de saúde
pública de todo o mundo vêm buscando conter
sua disseminação.
Pandemias como a de Covid-19 afetam
pessoas no mundo inteiro, sem distinção
de etnia, cultura, gênero ou nacionalidade,
e momentos críticos como este têm grande
potencial para desencadear sintomas psicológicos na população. Em situações de pandemia, os indivíduos sentem-se preocupados
e estressados, especialmente as populações
mais vulneráveis e os profissionais de serviços essenciais, como profissionais da saúde,
comércio e manutenção, transporte e logística,
segurança e defesa, entre outros, que garantem
os serviços indispensáveis à comunidade. O
medo, o estresse e as incertezas podem levar
a consequências em longo prazo, acarretando
problemas relacionados à saúde mental.
Os problemas de saúde mental podem
surgir em vista do temor da exposição e do
contágio, do confinamento e do isolamento, e
pelas medidas de quarentena, que implicam
em mudanças na rotina de vida das pessoas.
As reações de medo e as preocupações da
população podem ser acentuadas pelo excesso
de informações, muitas vezes oriundas de
fontes não confiáveis, pelas fake news e especulações da mídia e redes sociais. Dispor
de informações fidedignas, transparentes e
oportunas é vital para a adequada saúde mental
da população.
O objetivo deste trabalho foi realizar uma
revisão integrativa da literatura sobre saúde
mental e pandemias. Esta proposta se deu
em virtude do pouco conhecimento sobre o


impacto de uma pandemia no adoecimento
mental, em meio ao cenário da Covid-19, no
primeiro ano da pandemia. Considerou-se
relevante investigar quais as principais psicopatologias/sintomas psiquiátricos que se
manifestam, de que forma estas reações podem
ser contornadas, que fatores protegem o indivíduo do adoecimento mental e que intervenções
psicoterapêuticas e psicofarmacológicas têm
sido utilizadas.

Metodologia
Delineamento do estudo
O presente estudo consiste em uma revisão
integrativa da literatura. O objetivo desta metodologia é obter um conhecimento profundo
de determinado fenômeno, baseando-se em
estudos anteriores sobre o tema. Este método
permite que as pesquisas publicadas sejam
sintetizadas em um único artigo, tornando
os resultados mais acessíveis. Estudos deste
tipo devem ser conduzidos através de critérios metodológicos rigorosos, seguindo etapas
bem descritas e com resultados apresentados
com clareza. Foram consultadas as bases de
dados
. Foram incluídos artigos
publicados entre os anos de 2015 e 2020, nos
idiomas espanhol, inglês e português. Para a
estratégia de busca foi utilizada a combinação
dos unitermos “saúde mental AND Covid-19
OR coronavírus OR pandemias AND intervenções em saúde mental OR psicotrópicos OR
sintomatologia psiquiátrica OR psicopatologias OR fator de proteção em saúde mental”.
Para a extração dos dados, tomou-se como
base o formato utilizado por Ursi e Galvão,


que prevê os seguintes itens: identificação do
artigo original, características metodológicas e
avaliação do rigor do estudo, das intervenções
mensuradas e dos resultados encontrados.
Dessa forma, para a seleção dos estudos
foram seguidas as seguintes etapas: leitura
dos títulos de todos os artigos encontrados;
leitura dos resumos da pré-seleção, de acordo
com critérios de inclusão e exclusão; leitura, na
íntegra, dos artigos da amostra parcial; exploração dos artigos; codificação dos conteúdos
emergentes e relevantes; e apresentação dos
resultados a partir de categorias identificadas
no material pesquisado.

da saúde e grandes populações/países.
Posteriormente, foram apresentados conforme as seguintes temáticas: Sintomatologia
psiquiátrica/Psicopatologias: Presença de
sintomas psiquiátricos e/ou psicopatologias em profissionais da saúde, Presença de
sintomas psiquiátricos e/ou psicopatologias
em grandes populações; Fatores associados
à presença de sintomas psiquiátricos e psicopatologias; Fatores de proteção em saúde
mental; e Intervenções em saúde mental:
intervenções em saúde mental para os profissionais da saúde e Intervenções em saúde
mental para a população geral.

Descrição dos critérios de inclusão,
exclusão e seleção dos estudos

Resultados

A busca nas três bases de dados obteve 1.642
resultados, sendo 1.615 artigos da base Bireme,
21 da SciELO e 6 da PubMed. Após a leitura
dos 1.642 títulos, foram pré-selecionados 622
artigos, cujos resumos foram lidos. Excluíramse os artigos duplicados, os do tipo letter/carta
ao editor/editorial/opinião, os artigos no prelo/
preprint, artigos incompletos, indisponíveis ao
acesso, documentos cujo formato não se enquadrava como artigo, artigos de revisão e os que
não atendiam ao objetivo deste estudo. Após as
exclusões, restaram 150 artigos para leitura integral, seguindo-se os mesmos critérios de exclusão
acima descritos. Ao final, foram selecionados 43
artigos para compor esta revisão.
Os artigos selecionados foram organizados
em duas categorias principais: profissionais
Considerações sobre a amostra
É importante ressaltar que foi empregado,
na estratégia de busca, o unitermo “pandemias”, e o período analisado compreendeu
os anos de 2015 a 2020, a fim de localizar
artigos que relacionassem saúde mental
com experiências de epidemias anteriores, contudo, todos os artigos localizados
nesta revisão integrativa foram publicados
em 2020 e referiam-se ao primeiro ano da
pandemia de Covid-19. Além disso, a busca
pelo unitermo “psicofármacos” não localizou nenhum artigo. O detalhamento dos
critérios de inclusão e exclusão dos artigos
está descrito na figura 1.
A amostra deste estudo foi composta por
43 artigos originais, publicados em 2020 e
provenientes de 19 países, conforme ilustra
o quadro 1. Das 43 pesquisas realizadas, 19
foram conduzidas na China. Dos 43 estudos,

40 estavam redigidos em língua inglesa e 3
em língua portuguesa. O delineamento dos
estudos conforme definido pelos autores foi
transversal (com questionário on-line) para 42
artigos e caso-controle para 1 artigo.

Quanto ao tipo de população analisada,
29 estudos avaliaram os efeitos da pandemia
de Covid-19 na saúde mental de grandes populações/países-36. O efeito da pandemia de
Covid-19 na saúde mental dos profissionais da
saúde foi analisado em dez artigos e um
artigo avaliou a saúde mental de familiares

dos profissionais da saúde. Outra população de interesse dos estudos foi a composta
por estudantes, tendo crianças e adolescentes
sido avaliados em dois artigos e um artigo
enfocado estudantes universitários. A distribuição dos artigos conforme categoria de
interesse está descrita nos quadros 2 e 3.

A seguir, serão apresentados os principais
achados do trabalho, relacionados ao objetivo
estabelecido para esta revisão.

Sintomatologia psiquiátrica/
psicopatologias
Houve a identificação de pelo menos um
sintoma psiquiátrico ou uma psicopatologia
em cada um dos estudos que compuseram

esta revisão. Ressalta-se que foram utilizados
diferentes instrumentos para avaliar a presença de sintomas/psicopatologias nos diferentes
países, em múltiplos períodos da pandemia.
Além disso, o termo utilizado para descrever o
sofrimento psicológico nas populações variou
entre os estudos.
Os sintomas psiquiátricos ou as psicopatologias mais frequentemente relatadas nas
diferentes populações e nos países analisados

foram ansiedade, depressão, estresse e insônia,
considerando como foco principal os profissionais da saúde e as grandes populações.

Presença de sintomas psiquiátricos
e/ou psicopatologias em
profissionais da saúde
Estudos analisaram o impacto psicológico sofrido pelos profissionais da saúde que
atuavam na linha de frente do combate à covid, comparado ao daqueles que não atendiam
diretamente a esses pacientes. Dois
estudos chineses e um americano encontraram maior impacto psicológico em
profissionais médicos que atuavam na linha
de frente, quando comparados àqueles que
não atendiam diretamente os pacientes com
Covid-1946. Os profissionais da linha de frente
apresentaram maiores sintomas de ansiedade, insônia, humor deprimido, estresse e
burnout. Já estudos realizados na Romênia
e na Alemanha não encontraram diferenças
significativas nas prevalências de sintomas
psiquiátricos entre as equipes médicas. Maior
presença de sintomas depressivos, ansiedade,
exaustão, altos níveis de estresse e menor realização no trabalho foi verificada em profissionais da enfermagem que atuavam na linha de
frente na Alemanha, no Brasil e na China.
As prevalências de sintomas nos profissionais da saúde chineses foram superiores às
encontradas na população geral, sendo
maiores entre profissionais médicos. Na
Jordânia, altas prevalências de sintomas psiquiátricos foram verificadas em profissionais
da saúde, sendo os níveis ainda maiores entre
médicos pneumologistas. Os fatores associados
ao maior impacto psicológico nesses profissionais foram: esgotamento, isolamento da
família, sentimento de desamparo, escassez de
Equipamentos de Proteção Individual (EPIs)
e aumento do número de casos de Covid-19.
Na província de Hubei, China, 97,9% dos
profissionais da saúde apresentaram pelo
menos um sintoma de estresse pós-traumático.
Aqueles que tiveram casos de Covid-19 em suas

comunidades e eram enfermeiros mostraram-se mais propensos a ficar ansiosos.
Profissionais da saúde da China, Arábia
Saudita e Espanha sentiam-se correndo
alto risco de serem infectados e relataram preocupação com o contágio de seus familiares e
amigos. Maior prevalência de sintomas esteve
associada ao número de horas de plantão trabalhadas e à falta de EPIs adequados. Estudo
realizado com familiares de funcionários de
cinco hospitais da China encontrou altas
prevalências de sintomas ansiosos (33,7%) e
depressivos (29,3%) nesta população. A presença de sintomas nos familiares foi superior
à encontrada na população geral da China, e
inferior à dos profissionais médicos.
A presença de sintomas psiquiátricos e
psicopatologias em profissionais da saúde
durante a pandemia de Covid-19 foi superior
à verificada em surtos anteriores, como na
Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars) da
China, na Síndrome Respiratória do Oriente
Médio (Mers-CoV) e na influenza sazonal da
Arábia Saudita.

Presença de sintomas psiquiátricos
e/ou psicopatologias em grandes
populações
Quanto ao impacto da pandemia de Covid-19
na situação de saúde das populações, estudo
realizado nos Estados Unidos e no Canadá
sugere que esta doença tem maior potencial
para causar danos à saúde mental dos indivíduos, se comparada à saúde física. No estudo,
apenas 2% dos entrevistados haviam sido
diagnosticados com Covid-19 e 6% conheciam alguém que havia recebido diagnóstico.
Mesmo assim, 38% da população estudada
apresentaram algum nível de angústia.
A preocupação com o risco de contrair a
Covid-19 foi relatada em estudos realizados na
Jordânia (78%), Índia (37,8%) e Austrália
(25,9%). Na Jordânia (75%) e na Austrália
(52,7%), os entrevistados relataram estar preocupados com a contaminação de familiares
e amigos. Na Bósnia e Herzegovina, mais da

metade da população (53%) relatou ter medo
de morrer por Covid-19 e 11,2% apresentaram
ideação suicida ou automutilação.
Na Austrália, a população apresentou
níveis elevados de estresse (64%) e metade
dos entrevistados relatou apresentar incerteza
e solidão durante a pandemia de Covid-19.
Elevação dos níveis de estresse também foi relatada por 15% da população da Colômbia. No
Egito, houve aumento do estresse doméstico
(62,7%), do financeiro (55,7%) e do relacionado
ao trabalho (34,1%). Os egípcios relataram
sentir-se horrorizados (53,9%), impotentes
(52%) e apreensivos (66,3%) diante da doença.
Altas prevalências de sintomas depressivos
foram verificadas em diferentes países durante a
pandemia de Covid-19: Itália (67,3%), Austrália
(62%), Chipre (48,1%), Brasil (40,4%), China
(27,9%), Jordânia (23,8%) e Turquia (23,6%).
Em relação a sintomas de ansiedade, níveis elevados foram verificados no Brasil (52,6%),
na Austrália (50%), na Turquia (45,1%), no
Chipre (41%), na China (31,6%), na Itália
(23,2%) e na Jordânia (13,1%).
Com relação ao sono, em estudo realizado
no Brasil, 43,5% dos entrevistados relataram
ter problemas para dormir e 48% tiveram o
agravamento de problemas de sono pré-existentes. Distúrbios do sono também foram
verificados nas populações italiana (42,2%)12,
chinesa (29,2%)11 e indiana (12,5%)3.

Fatores associados à presença
de sintomas psiquiátricos e
psicopatologias
A maioria dos artigos verificou associações entre
fatores sociodemográficos e pior saúde mental,
tais como: gênero, local de residência, nível de
renda e escolaridade.
Outros fatores, como exposição à mídia
e aos hábitos de vida, também foram
relacionados.
Maior prevalência de sintomas psicológicos/psicopatologias esteve associada ao gênero
feminino na maioria dos estudos, em diferentes
países.

O fato de residir em zona urbana esteve relacionado a maiores níveis de medo na Bósnia
e Herzegovina, e maiores prevalências de
sintomas psiquiátricos ocorreram na Turquia
e no Egito.
Em relação à situação conjugal, estudos
realizados no Egito e na Itália associaram
o estado civil casado ou coabitado a um fator
preditivo para uma pior saúde mental. Na
China, a presença de sintomas psicológicos
foi relacionada a ser divorciado ou viúvo. Já
na Bósnia e Herzegovina, maiores níveis de
medo foram relatados nos indivíduos solteiros.
Residir com outras pessoas no domicílio
relacionou-se a uma pior saúde mental em
estudo realizado no Chipre. Já na China,
indivíduos que moravam sozinhos e aqueles
que vivenciavam conflitos familiares apresentaram mais sintomas depressivos e ansiosos. Indivíduos sem filhos tiveram sua
saúde mental mais prejudicada na Bósnia e
Herzegovina e na Itália.
As finanças pessoais, durante a pandemia de
Covid-19, foram motivos de preocupação para
as populações do Chipre e da Austrália. No
Brasil, pessoas que sofreram perdas de renda
relataram uma pior saúde mental. Na China,
três diferentes estudos verificaram associação entre perdas de renda e maiores sintomas
de depressão, ansiedade e insônia. Na
Espanha, indivíduos de baixa renda apresentaram altos níveis de sofrimento psíquico. De
maneira inversa, na Jordânia, ter renda alta
foi um fator associado à presença de sintomas
psicopatológicos.
Sintomas psicológicos/psicopatologias
foram mais prevalentes em desempregados
na Bósnia e Herzegovina, na Itália e no
Chipre. Na Espanha e na Itália, níveis
elevados de angústia foram verificados em
pessoas que trabalhavam fora de casa.
Adultos jovens apresentaram pior saúde
mental em diferentes países.
O achado relacionado à idade foi bastante consistente entre os estudos, divergindo
apenas no sintoma de medo na Bósnia e
Herzegovina. Segundo os autores, o medo

estaria relacionado à experiência prévia de
uma guerra nesta geração. Além disto, as manifestações da Covid-19 nas faixas etárias mais
elevadas costumam ter desfechos mais graves.
Estudantes apresentaram maior sofrimento psicológico na Austrália e maior prevalência de sintomas depressivos na Bósnia
e Herzegovina, Jordânia e Itália. Ser
estudante universitário associou-se a uma
maior prevalência de sintomas psicológicos
no Egito e na Jordânia. Maiores níveis de
depressão e ansiedade entre os jovens estudantes estariam relacionados às mudanças
na modalidade de ensino, preocupações com
a formação e ao desempenho acadêmico.
No Brasil e na Colômbia, o acesso a informações imprecisas e orientações inconsistentes repassadas pelas autoridades sanitárias
foi relacionado a maiores níveis de estresse.
Na China, o ato de procurar constantemente
por informações sobre a Covid-19 e o tempo de
exposição às mídias relacionaram-se a efeitos
psicológicos mais negativos.
O efeito psicológico negativo associado
ao uso das mídias foi mais evidente entre os
jovens. Este público costuma utilizar tais recursos com maior frequência, assim obtendo
maior volume de informações sobre a Covid, nem sempre fidedignas. Pessoas mais
jovens (<35 anos) e que passavam mais de três
horas por dia buscando informações sobre a
Covid-19 apresentaram maior prevalência de
transtorno de ansiedade generalizada (35,1%),
sintomas depressivos (20,1%) e pior qualidade
de sono (18,2%).
Na Índia, 36,4% da população relataram
sintomas de estresse relacionado ao uso das
mídias sociais. Na Itália, o tempo gasto na
internet associou-se a uma maior presença de
sintomas psiquiátricos. A associação entre o
uso de mídias sociais e a presença de sintomas
psicológicos, como ansiedade e depressão, foi
encontrada em dois estudos chineses e em
um indiano.
Na Espanha, foi verificado alto nível de
sofrimento psíquico (72%) em indivíduos que
haviam tido contato com pacientes Covid-19,

|

apresentado sintomas ou recebido diagnóstico
de Covid-19. Na Bósnia e Herzegovina e na
Itália, indivíduos que conheciam alguém
que havia sido contaminado pela Covid-19
tiveram piores respostas psicológicas. Na
China, pessoas com maior preocupação em
relação à Covid-19, tanto em relação a si como
aos seus familiares, tiveram maior presença de
sintomas depressivos e ansiosos.
Estudo chinês realizado na província de
Hubei observou que 50% dos familiares ou
amigos de pacientes com Covid-19 apresentaram sintomas psiquiátricos. Já entre os
pacientes com diagnóstico de Covid-19, 75%
apresentaram sintomas depressivos e 71%
sintomas ansiosos.
Piores respostas psicológicas estiveram relacionadas ao histórico de doenças crônicas em
australianos e em italianos. No Brasil, o
fato de pertencer ao grupo de risco foi associado a uma pior saúde mental. Na China,
no Egito, na Itália, na Jordânia e na
Turquia, maiores prevalências de sintomas
depressivos ou ansiosos estiveram associadas
à presença de doença crônica prévia.
Problema de saúde mental pré-existente
foi um fator preditivo positivo para piores
respostas psicológicas na Austrália, no
Brasil, no Chipre e na Itália. Na Bósnia
e Herzegovina, indivíduos com diagnóstico
prévio de depressão apresentaram maiores
níveis de medo.
Na Austrália, na China, no Chipre e na
Coreia do Sul, mudanças no comportamento
de saúde com prejuízo da qualidade de vida
estiveram associadas a uma maior prevalência
de sintomas depressivos e ansiosos durante a
pandemia de Covid-19. Foi identificada diminuição da prática de atividade física, assim como
alteração na rotina de sono e no consumo de
álcool e tabaco, durante a pandemia de Covid-19.
Mulheres, jovens, solteiras, com baixa escolaridade e menor renda foram as mais afetadas.
No estudo coreano, embora homens tivessem
menos comportamentos preventivos à saúde,
ainda apresentaram melhores resultados psicológicos quando comparados às mulheres.
Estudo realizado nos Estados Unidos
avaliou o consumo de tabaco na população
durante a pandemia de Covid-19. Foi verificado
um aumento de 40% no consumo e maior percepção do risco da Covid-19 esteve associada a
uma maior intenção de cessar o uso.
Estudo americano identificou que, durante a
pandemia de Covid-19, houve maior sofrimento psicológico associado ao uso excessivo de
álcool e ao número de episódios de uso desta
substância, sendo tal associação significativa
para as mulheres.
Estudo na China encontrou uma prevalência
de uso nocivo de álcool em 11,1% de seu público-alvo. O aumento do consumo se deu especialmente entre os jovens (21 a 40 anos). Segundo os
autores, essa faixa etária estaria psicologicamente
mais vulnerável por acessar com frequência informações sobre a Covid-19 nas mídias sociais e
também em virtude do bloqueio e do isolamento
social experienciados durante a pandemia. No
estudo chinês, não foram verificadas diferenças significativas entre gênero e aumento do
consumo de álcool.

Fatores de proteção em saúde mental
Os estudos analisados identificaram alguns
fatores que podem estar relacionados a
uma maior proteção à saúde mental dos
indivíduos expostos a pandemias como a
de Covid-19. Os fatores de proteção mais
mencionados nos estudos foram: conhecimento das medidas de prevenção e controle
da Covid-19, acesso a informações precisas
e técnicas a respeito do vírus, idade avançada, disponibilidade de EPIs e maior
escolaridade.
Quanto às características relaciona das à forma
de enfrentamento, algumas atitudes e comportamentos foram apontados como fatores de
proteção, nos estudos, tais como: boa autopercepção de saúde, adoção de comportamentos positivos relacionados à saúde, atitude
positiva e otimista em relação à pandemia,
adoção de estratégias de enfrentamento ativas,
comportamentos de enfrentamento cognitivos e

pró-sociais, enfrentamento focado no problema, apoio social percebido e participação
em atividades sociais e coletivas.
Variáveis sociodemográficas foram apontadas como possíveis fatores de proteção,
nos artigos, tais como: residir em ambiente
rural, aumento da idade, ser aposentado, ser casado ou residir com cônjuge,
residir com crianças ou menores de 16 anos,
maior escolaridade, estar empregado e não ser profissional da saúde.
Indivíduos que estavam empregados e não
passavam por dificuldades financeiras relataram maior sensação de segurança e menor
risco de apresentarem sintomas psiquiátricos/
psicopatologias.
O nível educacional elevado parece estar
relacionado à posse de maiores quantidades
de informação, a melhores respostas e atitudes
em relação à Covid-1928. Nos estudos analisados, foram considerados fatores de proteção em saúde mental: maior conhecimento
a respeito da Covid-19, como orientações de
especialistas e autoridades em saúde pública,
e acesso a informações técnicas, além de
menor exposição às mídias sociais. Além
disso, mais conhecimentos sobre medidas de
prevenção e controle da Covid-1925,49 e mais
satisfação com as informações de saúde estiveram relacionados a uma maior a sensação
de segurança da população.
A adoção de medidas de precaução, a disponibilidade de EPIs e o nível de confiança nos profissionais da saúde também
constituíram fatores de proteção, nos artigos
analisados. A disponibilidade de EPIs em
quantidades e qualidades adequadas estaria
associada a uma maior percepção de segurança
dos profissionais da saúde, e também maior
proteção para suas famílias, o que caracteriza
um fator preditivo negativo para o sofrimento
psicológico destes profissionais.

Intervenções em saúde mental
Algumas possíveis intervenções em saúde
mental para situações de pandemias são

sugeridas nos estudos analisados. As estratégias
são focadas em intervenções voltadas para os
profissionais da saúde e para
a população em geral.

Intervenções em saúde mental para
os profissionais da saúde
Intervenções em saúde mental voltadas para
profissionais da saúde e suas famílias devem
estar disponíveis. Para isto, estes profissionais
precisam ser incorporados às equipes de saúde
e recursos digitais podem ser utilizados, como
serviços de atendimento psicológico on-line.
As intervenções psicológicas podem auxiliar os profissionais da saúde a lidarem com
a pressão, promovendo-lhes bem-estar psicológico, o que pode melhorar sua eficácia no
trabalho, a qualidade dos serviços e a segurança dos pacientes. Profissionais da saúde
com diagnósticos prévios de problemas de
saúde mental devem ser considerados grupos
prioritários para essas intervenções.
Alguns recursos importantes podem ser fornecidos aos profissionais da saúde, tais como:
apoio social para eles mesmos e para suas famílias, provisionamento de tempo de lazer
adequado e melhorias na infraestrutura da
instituição. É fundamental garantir-lhes boas
condições de trabalho, com equipe suficiente
e redução na demanda e na jornada, além de
acomodações e locais de descanso apropriados, bem como acesso a EPIs em quantidade
e qualidade suficientes.
Ademais, outras estratégias podem ser utilizadas para promover a melhoria da saúde
mental dos profissionais, como o reconhecimento do trabalho dos que atuam na linha de frente,
através de incentivos e promoções. Outra
ação que pode ser implementada é o trabalho
em equipes mistas, mesclando profissionais
mais e menos experientes, o que aumentaria a
habilidade prática dos profissionais médicos e
diminuiria a sensação de insegurança.
As instituições de saúde podem buscar promover campanhas educacionais, com a divulgação de informações e suporte emocional,

ampliando o conhecimento das equipes. Isso
poderia minimizar os níveis de ansiedade e
estresse, e preparar os profissionais da saúde
para situações de pandemias.
Para maior aderência dos profissionais da
saúde aos serviços de apoio é necessário desmistificar sentimentos de angústia nas equipes,
minimizando o estigma relacionado à saúde
mental presente na sociedade e fomentando
discussões a respeito dos fatores que causam
sofrimento mental nos profissionais. Tal
medida buscaria tornar normal a presença
de sentimentos como medo e insegurança
em profissionais da saúde, pois este público
é relutante em reconhecer suas próprias vulnerabilidades, principalmente frente aos seus
pares e supervisores.
Estudo com médicos residentes norte-americanos verificou que os profissionais
que atuavam na linha de frente no combate à
Covid-19 tinham conhecimento dos recursos
de apoio psicológico disponíveis na instituição
em que atuavam, contudo, apenas 4% utilizavam tais serviços. Para facilitar a adesão dos
profissionais da saúde aos programas de apoio
psicológico, as instituições podem disponibilizar os recursos de forma anônima, além
de manterem os programas já existentes na
instituição.
Programas que favoreçam melhores condições físicas, mentais e sociais nas equipes
médicas, como intervenções individuais e
coletivas, partilha de histórias e experiências, são estratégias que podem reforçar atitudes positivas nestes profissionais. Entre
as intervenções possíveis, atividades como
o Balint Groups podem ajudar profissionais
médicos a lidarem com emoções desafiadoras,
garantindo-lhes mais qualidade no tratamento
dos pacientes. Outra estratégia é o uso da
terapia cognitivo-comportamental.

Intervenções em saúde mental para a
população geral
As intervenções em atenção primária devem
ser voltadas à prevenção e podem fazer uso da

comunicação em saúde pública, envolvendo
campanhas, ações em saúde e uso de mídias
sociais. Informações claras e de fácil compreensão a respeito de cuidados, prevenção,
contágio e saúde mental devem ser amplamente divulgadas. Nas mídias sociais, governos
podem utilizar perfis oficiais de especialistas em saúde pública para a divulgação de
informações oportunas e confiáveis para a
população, além de buscar estratégias que minimizem a disseminação de fake news. O acesso
da população a informações de qualidade pode
neutralizar os efeitos psicológicos negativos
da pandemia, transmitindo maior sensação
de segurança e contribuindo para comportamentos de enfrentamento e prevenção, bem
como maior sensação de controle.
Os governos e as autoridades de saúde
devem garantir que a população tenha acesso
a quantidades adequadas de EPIs, produtos
de higiene pessoal, serviços e mercadorias
essenciais. Outro ponto importante a considerar é que alguns indivíduos sofrem perdas
econômicas em razão de pandemias, sendo
fundamental a elaboração de políticas públicas e a liberação de benefícios, como auxílio
financeiro a ser utilizado nesse período.
Além disto, é necessário aumentar o número de
prestadores de serviços psicológicos e sociais
que atendam de forma gratuita às demandas
de saúde mental da população.
Populações mais vulneráveis devem ser
priorizadas e ter acesso facilitado a serviços
de aconselhamento psicológico ou psiquiátrico. Deve-se fazer um rastreio na população,
a fim de identificar indivíduos com condições de saúde mental pré-existentes ou com
a presença de sintomatologias psiquiátricas,
para possibilitar-lhes o acesso a intervenções
em saúde mental com celeridade. Pacientes
diagnosticados com Covid-19 e seus familiares
também devem ser considerados como grupos
prioritários.
A abordagem a esses indivíduos pode ser
realizada por meio de uma equipe multidisciplinar de saúde mental, utilizando plataformas de aconselhamento on-line, através

de intervenções digitais, em função de sua
praticidade e economicidade, garantindo-lhes o acesso a serviços de saúde mental e
tratamentos psiquiátricos. Outras
estratégias que podem ser utilizadas: atendimento psicológico por telefone, práticas
integrativas e complementares, e exercícios
de relaxamento.
Entre as estratégias que o próprio indivíduo pode adotar, incluem-se as limitações do
tempo e do tipo de informação que acessa em
mídias e redes sociais, sobre a Covid-19, sendo
recomendado o tempo máximo de duas horas
por dia, concentrando-se apenas em informações necessárias (fatos e dados), evitando
tanto o excesso de informações quanto as fake
news. Além disto, deve-se evitar o acesso
a este tipo de informação antes de dormir.
Também é importante que o indivíduo mantenha um ritmo normal de trabalho, descanse o
máximo possível, pratique exercícios regularmente e tenha uma boa qualidade de sono.
Em períodos de pandemias, se faz ainda
mais necessário o ato de prestar atenção
às mudanças psicológicas em crianças e
jovens. Atendimentos psicológicos on-line
especialmente voltados para este público
podem ser disponibilizados pelos governos.
Além disto, professores que acompanham
este alunado têm importante papel, pois, no
caso de perceberem quaisquer alterações
psicológicas, devem informa-las aos pais/
responsáveis, para que intervenções possam
ser realizadas de imediato.
Em alguns casos, a procura por serviços
de saúde mental não é a estratégia priorizada
para lidar com o sofrimento. Alguns indivíduos podem recorrer a ações autodestrutivas,
que causam a sensação de alívio do problema
apenas em curto prazo, como o excesso de
alimentação, drogas ou álcool. Portanto, é
importante que os serviços de saúde mental
estejam preparados para auxiliar indivíduos
em situação de uso nocivo ou abuso de substâncias lícitas e ilícitas, para lidar com os quadros
de compulsão que possam ter sido desencadeados durante a pandemia de Covid-19, ou
ainda, com as situações pré-existentes que se
acentuem nesse período de crise.
No inicio de uma pandemia, pode haver
aumento do apoio social, o que pode atrasar
o aparecimento de sintomas de sofrimento
psicológico em alguns indivíduos. Contudo,
à medida que a coesão social diminui, sintomas de sofrimento, como ansiedade e trauma,
podem vir a se manifestar. Por este motivo,
recomenda-se que intervenções psicológicas
sejam disponibilizadas de imediato e sustentadas em longo prazo, a fim de garantirem
um cuidado integral e que vise à recuperação
desses indivíduos.

Considerações finais
Os resultados do presente estudo referem-se
à experiência mundial do primeiro ano de
pandemia e direcionam um perfil populacional cuja saúde mental está mais vulnerável à
Covid-19. Os sintomas psiquiátricos e as psicopatologias mais relatadas nos artigos foram
sintomas depressivos, ansiosos, estresse e
insônia. Estiveram mais suscetíveis ao impacto
psicológico da pandemia de Covid-19: profissionais da saúde, adultos jovens, mulheres;
pessoas com menor escolaridade e renda, com
histórico de doença crônica ou de transtornos
psiquiátricos, e com maior exposição às mídias.
A fim de minimizar os impactos negativos da
pandemia, intervenções psicológicas devem
ser disponibilizadas à população, inclusive
de forma on-line. Além disto, é fundamental
a presença de profissionais da saúde mental
na composição das equipes de saúde, para
que possam assegurar apoio psicológico, especialmente aos profissionais que atuam na
linha de frente. Ademais, fatores de proteção
destacados no estudo podem ser explorados
para reduzir os prejuízos na saúde mental dos
indivíduos e das coletividades.
Por fim, não se pode deixar de destacar
que, embora esta revisão integrativa da literatura apresente uma série de informações
relevantes, que podem contribuir para um
maior conhecimento acerca do tema saúde
mental e Covid-19, os resultados aqui apresentados são de difícil comparação, devido
às particularidades dos estudos analisados.
Além disto, novos estudos acerca do tema são
necessários. Os artigos incluídos nesta revisão
são provenientes de diferentes países, com
realidades e características específicas e cujas
mensurações utilizaram medidas e instrumentos diversos. Outra limitação do presente
estudo é a impossibilidade de acompanhar
a evolução diária das inúmeras publicações
sobre o tema, uma vez que se trata de assunto
atual e pouco conhecido, e que novos artigos
vêm sendo publicados diariamente.