INTRODUÇÃO

Com o objetivo de ampliar os conhecimentos
sobre a epidemiologia da insônia, os autores fizeram
uma ampla revisão da literatura científica mundial
sobre este problema, que é o mais prevalente dos
distúrbios do sono. Há uma grande relevância para a
prática clínica diária estes conhecimentos sobre a
insônia, pois ela afeta a qualidade de vida geral de
seus portadores.
Foi feito um levantamento bibliográfico, no
período de janeiro de  a novembro de , das

publicações dos últimos  anos, nos bancos de dados, sobre a definição e a
prevalência da insônia, além de suas conseqüências
socioeconômicas. As palavras-chaves pesquisadas
foram: distúrbio de iniciar o sono, distúrbio de
manutenção do sono, distúrbio do despertar precoce,
insônia, distúrbios do sono, prevalência da insônia,
conseqüências da insônia.
Os distúrbios do sono estão entre os distúrbios
clínicos com maior impacto de saúde e
socioeconômico. São tão comuns como a asma e o diabete;
porém, poucos são diagnosticados e tratados
adequadamente. Como exemplo pode-se citar que
somente % dos pacientes com insônia consultam os
cuidados primários de saúde e % nunca
mencionaram aos médicos suas dificuldades de dormir
.  referiram
que os distúrbios do sono são muito prevalentes na
população geral e que a insônia é o mais comum, e,
quando crônica, geralmente reflete distúrbios
psicológicos e comportamentais.
estudaram a prevalência dos distúrbios
do sono em uma população hospitalar, em Milão,
Itália, por um ano, com uma amostra de .
mulheres e . homens, entre  e  anos de idade,
e encontraram ,% de queixas de insônia, mais
prevalente no setor de ortopedia . A insônia
inicial  e a de manutenção  foram as
mais prevalentes. Houve uma prevalência maior entre
as mulheres e um aumento com a idade em ambos os
sexos.
destacaram que a insônia pode ser o segundo sintoma
mental mais comum. Avaliaram voluntários da
Sociedade Americana de Câncer e concluíram que
tanto o sono de longa ou curta duração como o uso de
hipnóticos eram preditores de maior risco de
mortalidade. Em um estudo populacional longitudinal
realizado na Suíça ,com uma amostra de .
homens, de  a  anos, o autor concluiu que a
insônia nos homens estava relacionada a fatores de
estilo de vida como obesidade, inatividade física e a
dependência do álcool, mas não à idade. Este estudo
demonstrou a relação entre qualidade de sono e estado
de saúde geral.

DEFINIÇÃO DE INSÔNIA

Insônia é um sintoma que pode ser definido como
dificuldade em iniciar e/ou manter o sono, presença de
sono não reparador, ou seja, insuficiente para manter
uma boa qualidade de alerta e bem-estar físico e
mental durante o dia, com o comprometimento
conseqüente do desempenho nas atividades diurnas
.

ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS DA INSÔNIA

Em um estudo em Campo Grande, MS, a
prevalência geral da insônia de ,% 
assemelhou-se à de outros trabalhos. As
associações estatisticamente significativas ocorreram
entre a insônia e o sexo feminino e a insônia e o baixo
nível de escolaridade. O tipo de insônia mais freqüente
em Campo Grande foi a inicial, também conhecida
como distúrbio de iniciar o sono  .
A prevalência da insônia nos estudos
epidemiológicos
com
questionário
de
autopreenchimento variou de % a %. Estes estudos mostraram
que os distúrbios do sono são mais comuns entre os
idosos, aqueles com doenças médicas crônicas
 e com distúrbios depressivos
e ansiosos. detectaram uma
prevalência de ,% de insones na população geral
francesa. Em um estudo japonês com . habitantes,
de oito regiões urbanas, a prevalência da insônia foi de
,%; os autores correlacionaram um maior risco de
insônia com os sujeitos que moravam próximo a uma
via de tráfego volumoso .
Karacan e cols  avaliaram a prevalência do
distúrbio do sono em uma população urbana da
Flórida, EUA, com . indivíduos, e mais que um
terço referiu algum problema de sono, mais freqüente
nos idosos não-solteiros e do sexo feminino. Ford e
Kamerow  avaliaram . norte-americanos,
em um estudo epidemiológico sobre os distúrbios do
sono e transtornos psiquiátricos, e ,% referiram ter
insônia e % destes tinham um transtorno
psiquiátrico.
 , em um estudo
epidemiológico na população geral da Suíça, com uma
amostra estratificada de  adultos entre  e 
anos, detectaram % com distúrbio de sono
insuficiente e % destes também referiram
dificuldades para dormir.fizeram um estudo na primavera e no
verão de , com habitantes de  anos ou mais da
cidade de Houston, EUA, e detectaram uma
prevalência maior da insônia entre as mulheres e
casadas.estudaram a
população geral de Mannheim, Alemanha, e
verificaram uma prevalência de % da insônia, três
vezes por semana, durante o período de um mês.
Subdividiram a amostra em três grupos: insônia de
curta duração ,
média duração (duração um a cinco anos, n=,

Insônia



,%) e longa duração (duração maior que  anos,
n=,
,%).
Não
ocorreram diferenças
significativas em relação à idade e ao sexo.  realizaram um estudo no
interior do Brasil, na população adulta acima de 
anos da cidade de Bambuí, MG. Utilizaram, também,
o questionário de , , e encontraram a
prevalência de insônia de ,%. Cerca de metade
 das queixas de insônia tinha duração superior a
um ano. A prevalência foi maior em mulheres 
do que em homens ; aumentou com a idade
entre as mulheres (de ,% aos - anos para
,% aos  anos ou mais).
A sonolência diurna ocorre em % da população
austríaca, havendo co-morbidade com outros e
distúrbios mentais (estresse, transtornos de
ajustamento, distúrbios afetivos, tolerância ou
abstinência a estimulante do sistema nervoso central e
uso crônico de sedativos) .
Em outro estudo brasileiro, pioneiro, sobre os
padrões e distúrbios do sono em adultos da
comunidade negra rural e isolada de Furnas do
Dionísio, município de Jaraguari, MS, a prevalência
da insônia apresenta diferenças étnico-raciais, como
demonstrou um estudo na comunidade negra rural
isolada de Furnas do Dionísio, município de Jaraguari,
MS, onde ela estava presente em ,% dos negros
do local pesquisado e em ,% do grupo-controle
de brancos, residentes nas fazendas vizinhas à
comunidade .

CONSEQÜÊNCIAS DA INSÔNIA

Cumpre considerar a diminuição, com o aumento
da idade, do tempo de sono noturno e da habilidade
para adormecer, antes de se diagnosticar a insônia, a
sonolência excessiva diurna ou qualquer outro
distúrbio do sono . Como também, na relação entre mortalidade e
padrões de sono, deve-se avaliar a duração do sono e a
sua qualidade. Tanto os dormidores longos como os
curtos têm um maior risco. A qualidade do sono ruim
está associada, também, a um maior risco,
independente da duração do sono . Independentemente das mudanças do
envelhecimento normal, alguns outros fatores
contribuem para a deterioração do sono no idoso. Os
distúrbios mais comuns são as dificuldades para
adormecer e a manutenção do sono. Com a idade há
um aumento dos movimentos periódicos das pernas e
da apnéia do sono; a parassônia mais relevante é o
distúrbio comportamental do sono REM .
Vela-Bueno e cols.  detectaram, em um
estudo em Madrid, Espanha, ,% de insônia, mais
em mulheres, idosos e desempregados; sonolência
excessiva diurna em ,% e ,% hipersônia, com
raros ataques e paralisias do sono. Entre as
parassônias ,% eram pesadelos e próximo a %
de sonambulismo, terror noturno e enurese. O ronco
esteve em ,% da amostra, sendo que ,% referiu
paradas respiratórias durante a noite. Já no Japão, o
ronco habitual foi detectado em % dos homens e
,% das mulheres. Os roncadores habituais
acordavam mais freqüentemente durante a noite e
estavam associados a eles o hábito de fumar e o
consumo de álcool , além
de apnéia do sono e obesidade , na
Espanha, detectaram que ,% dos homens e ,%
das mulheres roncavam freqüentemente, sendo que a
sonolência diurna em situações ativas ocorreu em
,% e ,% respectivamente. Concluíram que
,% das espanholas adultas e ,% dos espanhóis
completavam os critérios mínimos para se
diagnosticar a síndrome da apnéia do sono. A
prevalência da apnéia do sono varia entre ,% e
,% da população. Na Holanda a taxa nos homens
de  anos ou mais foi de ,% .
As pessoas com ronco, sonolência excessiva diurna,
obesidade ou hipertensão têm mais propensão a
apnéia do sono. Nos Estados Unidos, Phillips, Cook,
Schimitt e Berry  detectaram na população
geral % de roncadores, distúrbios respiratórios do
sono em %, sonolência excessiva diurna em % e
hipertensão em %; todos os sintomas foram mais
prevalentes nas pessoas acima de  anos. Os dois
primeiros foram mais comuns nos homens que nas
mulheres. , fizeram
um estudo em  crianças de  a  anos de idade
da população geral sob a prevalência e correlações
dos distúrbios do sono nas crianças. Detectaram
,% de dificuldade para adormecer, sonambulismo
em ,%, ronco em ,% e pesadelos em ,%. A
coexistência dos distúrbios do sono foi freqüente em
crianças com dificuldade de adormecer, sonamulismo e pesadelo, mas a enurese apareceu sempre
como um distúrbio do sono singular, os pesadelos
estavam associados com problemas sérios de saúde
ou dificuldades, problemas de sono estavam em
conjunção com eventos da vida e gênero feminino. O
ronco e a enurese estavam associados às crianças
hiperativas.

No ano de  foi publicado o I CONSENSO
BRASILEIRO DE INSÔNIA, o qual relacionou a
freqüência das conseqüências e co-morbidades da
insônia com o seu tempo de duração. Na insônia
crônica, de longa duração, observam-se mais sintomas
cognitivos e alteração do humor, irritabilidade,
redução do desempenho acadêmico e profissional,
redução da concentração e da memória. Além do que,
a insônia e a fadiga aumentam, significativamente, o
risco de acidentes de trabalho, domésticos e de trânsito
.

CONCLUSÃO

As futuras linhas de pesquisa deverão uniformizar
os critérios de definição da insônia, assim como os
desenhos
metodológicos
de
seus
estudos
epidemiológicos, a fim de facilitar a comparação dos
resultados. A elaboração de consensos, como o I
CONSENSO
BRASILEIRO
DE
INSÔNIA
, facilitará,
demasiadamente, estas conformidades.
Através de grupos de pesquisa reconhecidos pelo
CNPq, os autores desenvolvem diversos estudos,
nacionais e internacionais (em conjunto com o
Instituto de Medicina Molecular da Faculdade de
Medicina de Lisboa, Portugal), sobre os hábitos e
distúrbios do sono de populações gerais e específicas
(motoristas de ônibus urbanos e de caminhão,
estudantes e professores universitários, idosos
asilados, crianças escolares, profissionais liberais,
portadores de câncer e outras patologias, negros e
índios do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, como
os Bororo, Terena, Kaiowá-Guarani e Kadiwéu).
Expandindo-se estes estudos, haverá uma maior
possibilidade de planejamentos mais adequados de
programas preventivos e de intervenção, visando, em
última análise, uma melhor qualidade de vida dos
portadores deste importante problema de saúde pública.
