INTRODUÇÃO

A insônia é o transtorno de sono mais frequente na
população geral e está presente na prática clínica do
psiquiatra. Ela pode ocorrer em diversas faixas etárias, e
pode ser isolada ou comórbida; cabe ao profissional de
saúde investigar e estabelecer o manejo adequado.
Tratamentos psicoterápicos e farmacológicos podem
ser recomendados no manejo da insônia; tais abordagens
têm sido estudadas quanto à sua eficácia e efetividade
tanto em quadros isolados como em comórbidos, e em
diferentes faixas etárias. A seguir são apresentadas
considerações sobre alguns dos modelos psicológicos
propostos para uma melhor compreensão da insônia e
que servem como subsídio para o plano de tratamento
e seleção de abordagens. Serão ressaltados também
aspectos relacionados ao manejo não farmacológico,
especialmente no que se refere à abordagem
comportamental e cognitivista da insônia em adultos.

Insônia: modelos

Diversos são os modelos conceituais propostos para
a compreensão do desenvolvimento e manutenção
da insônia. Conhecer tais modelos contribui para o
entendimento das abordagens psicoterápicas que têm
sido aplicadas no seu tratamento.
O modelo de condicionamento disponibiliza uma base
teórica para a eficácia de determinadas intervenções
comportamentais. Tal modelo propõe que o estado de
vigília associado à insônia pode ser aprendido por um
processo de condicionamento. A terapia de controle
de estímulos é baseada no princípio comportamental
de condicionamento. Assim, um estímulo que é
sempre pareado a um comportamento específico
tem alta chance de gerar uma determinada resposta;
no entanto, quando um estímulo é pareado a várias
respostas, há apenas uma pequena probabilidade de
que o estímulo provoque apenas uma resposta. Para
o adequado manejo da insônia, um dos objetivos é que
ocorra uma associação da cama com o dormir, e não
com outros estímulos. Ainda na década de 1970, foram
desenvolvidas as instruções de controle de estímulos,
que consistiam em um componente de intervenção na
insônia.
O modelo de Spielman (ou modelo 3Ps) propõe a
existência de fatores predisponentes, precipitantes e
perpetuantes relacionados à ocorrência da insônia.
Fatores predisponentes são os que predispõem o
indivíduo para o desenvolvimento da insônia. Podem
ser citados, como exemplos, elevada taxa metabólica
basal, herança genética, ou alterações neuroquímicas
associadas ao sono e à vigília que predisponham à
ocorrência de insônia. Os fatores precipitantes podem
ser entendidos como os eventos que funcionam como
gatilho para desencadear o transtorno do sono, ou seja,
fatores que precipitam a ocorrência da insônia. O fator
precipitante pode não ser facilmente identificável na
insônia crônica, sendo a relação entre fator precipitante
e insônia menos óbvia (o fator precipitante pode ter
ocorrido vários meses, ou mesmo anos, antes de o
paciente comparecer à consulta, e pode não mais existir
nem mesmo ser relevante para o paciente). Fatores
perpetuantes podem ser compreendidos como os que
mantêm a insônia, perpetuando-a. Frente a um episódio
de insônia, diversas estratégias mal-adaptativas passam
a ser adotadas na tentativa de aumentar o tempo de
sono. Tais comportamentos são entendidos por muitos
pacientes como uma estratégia para “poder dormir” e não
ter insônia, mas na verdade são medidas que resultam
em um maior estado de alerta e, consequentemente,
mantêm a insônia.
O modelo neurocognitivo compreende conceitos
abordados no modelo de Spielman, porém amplia a
perspectiva dos componentes associados ao processo
de manter-se em estado desperto/alerta, abrangendo o
alerta cortical, o alerta cognitivo e o alerta somático nos
quadros de insônia. O modelo propõe que indivíduos
com insônia apresentam diminuída a amnésia mesógrada
normal do sono. É enfatizado o componente de alerta
na patofisiologia da insônia crônica, sendo sugerida a
ocorrência de um elevado processamento sensorial e
de informação no início do sono nos indivíduos com
insônia.
Tem sido proposto que o condicionamento clássico
atue nos fatores perpetuantes da insônia crônica, e
que o alerta identificado nos quadros de insônia deva
ser analisado nos seus componentes cortical, cognitivo
e somático. O repetido pareamento com o alerta da
insônia de estímulos que deveriam ser associados ao
sono pode fazer com que o estímulo associado ao sono
provoque (ou mantenha) um alerta cortical em nível
maior que o adequado no momento de adormecer e
também durante o sono. Dessa forma, o alerta cortical
condicionado contribui para a alteração de continuidade
do sono ou para o estado de má percepção de sono,
ocorrendo elevado processamento de informação e
processamento sensorial.
Além dos mecanismos associados à insônia, já
citados, a preocupação com o sono pode desencadear
processos cognitivos e comportamentais que medeiam
a ocorrência e a severidade da insônia. De fato, muitos
insones avaliam de forma catastrófica as complicações e
limitações relacionadas às consequências da privação de
sono. A constante preocupação ao longo do dia sobre a
necessidade de dormir, expectativas em relação ao sono
que não correspondem à realidade, supervalorização
das consequências negativas da insônia e o medo de não
dormir tendem a exacerbar uma condição de hiperalerta
e são frequentemente observados em insones. O
hiperalerta fisiológico, cognitivo e emocional pode
propiciar a ocorrência de pensamentos disfuncionais
e ser reforçado pelos mesmos. Tal hiperalerta pode
predispor o indivíduo a hábitos inadequados, além de
avigorar as distorções cognitivas e gerar consequências
negativas no dia seguinte – e, assim, agravar os hábitos
inadequados relacionados ao dormir ou provocar
aumento do alerta (cognitivo, fisiológico e emocional).
Forma-se, assim, um círculo vicioso perpetuador de
insônia nas suas diversas etapas.
A ocorrência, no momento de deitar para dormir, de
pensamentos intrusivos relacionados à resolução de
problemas, bem como a revivência e o planejamento
de eventos do cotidiano, são preditores de atraso de
início de sono. Também pode ser observada, em muitos
indivíduos, uma tendência de monitorar manifestações
internas (diferentes sensações corporais) ou externas
(ruídos, horário). Dessa forma, devido à maior atenção
e, consequentemente, maior chance de identificar algo
que julgue como um problema, pode haver um aumento
da vigilância, reforçando, assim, o comportamento de
monitorar.
Nos modelos teóricos previamente citados, tanto
naqueles com embasamento cognitivista como nos
baseados no paradigma comportamental, o foco incide
no processo gerador de excessivo alerta e estímulo
como mecanismo para a ocorrência de insônia. No
modelo de inibição psicobiológica, a insônia crônica
é compreendida por uma falha de inibição da vigília.
De acordo com esse modelo, considera-se que, em
condições normais, o sono ocorre passivamente, sem
a necessidade de atenção, intenção ou esforço. Em
resumo, nesse modelo, é alvitrado que, na insônia, ocorre
uma perda da característica de o sono ser “automático”
e de sua plasticidade – características que são próprias
dos indivíduos que dormem bem. Tais características
correspondem, respectivamente, às propriedades do
sono de ocorrer facilmente (sem esforço) e de ser flexível
(ajustar-se a fatores situacionais)10.
Muitos são os fatores que podem interagir, em
diferentes proporções, para a ocorrência e manutenção
da insônia. Diversas são as formas como tais fatores
são percebidos por cada indivíduo no que se refere à
consciência do processo cognitivo. Também variados são
os modos como cada pessoa, com suas características
biológicas e aprendidas, rege a influência do meio e
seus aprendizados sobre os fatores acima expostos,
resultando em uma diversidade de manifestações e
repercussões.
Destaca-se a percepção de tais conceitos, pois, na
compreensão dos mecanismos relacionados à insônia,
do ponto de vista dos processos cognitivos, deve-se ter
em mente tanto a existência de fatores que interferem
no adormecer (elevando o nível de alerta e dificultando
a capacidade de reduzir a vigília) quanto a forma como

ARTIGO
esses fatores são interpretados e percebidos pelo
indivíduo. Nesse ponto, passa a ser acrescentado
o conceito de processo metacognitivo, enquanto
indivíduo consciente e conhecedor do próprio processo
cognitivo, em comparação com o processo cognitivo
destacado nos parágrafos/modelos anteriores. O
processo metacognitivo está proximamente relacionado
ao processo de interpretar o sono, refletindo uma
interpretação da experiência imediata de pensamentos
e sentimentos sobre a insônia, como o indivíduo se
relaciona com seus pensamentos sobre o sono.

Intervenções psicoterápicas para o tratamento da

insônia: aspectos a considerar

Revisão publicada no ano de 2006, incluindo estudos
sobre tratamentos para insônia publicados entre os
anos de 1998 e 2004, já demonstrava que as terapias
psicológica e comportamental produziam mudanças em
parâmetros do sono em indivíduos com insônia.
As terapias cognitivistas e as comportamentais são
intervenções que permitem abordar diferentes fatores
que possam atuar exacerbando ou perpetuando a
insônia, conforme descrito acima. A eficácia dessas
abordagens no tratamento da insônia tem sido
demonstrada em diversos estudos. Entre os
benefícios da intervenção psicoterápica está a mais
fácil interrupção do uso de medicamento em indivíduos
que usavam cronicamente drogas hipnóticas. Foi
demonstrado que cinco abordagens preenchem
critérios para empiricamente justificar o tratamento
psicoterápico para insônia: terapia de controle de
estímulos, relaxamento, intenção paradoxal, restrição
de sono e terapia cognitiva.
A abordagem multicomponente identificada como
terapia cognitivo-comportamental para insônia (TCC-I)
permite acessar alvos específicos relacionados à insônia
e tem sido amplamente recomendada e utilizada para
o tratamento dessa condição. A TCC-I engloba
diferentes estratégias, tal como terapia de controle de
estímulos, restrição de sono, higiene do sono, treinamento
em relaxamento e terapia cognitiva. O detalhamento das
técnicas está além do escopo deste artigo.
Tanto a reestruturação cognitiva como a técnica
de intenção paradoxal são utilizadas no manejo
da insônia. Na terapia cognitiva, objetiva-se, por
exemplo, abordar pensamentos que interfiram no
sono, crenças disfuncionais relacionadas ao sono e
também processos desenvolvidos pelos pacientes,
como excessiva automonitorização e preocupação, os
quais intensificam o hiperalerta cognitivo que perpetua
a insônia. Ao considerar que determinados indivíduos
com insônia podem apresentar excessiva preocupação
e dificuldade na resolução de problemas, a intervenção
baseada na técnica de resolução de problemas passou
a ser avaliada e, assim, considerada para propiciar um
benefício adicional no manejo dos pacientes com tal
comprometimento. Apesar dos resultados mostrando
que a intervenção colabora no manejo da insônia, há a
necessidade de um maior número de relatos e estudos
utilizando essa intervenção no tratamento da insônia e
em diferentes populações.
A efetividade da TCC-I para o tratamento da insônia
é conhecida e foi demonstrada em diversos estudos,
inclusive quando presente como uma comorbidade. De
fato, em uma metanálise, Geiger-Brown et al.12 avaliaram
estudos publicados entre o ano de 1985 e fevereiro
de 2014 no sentido de quantificar o efeito da TCC-I
em pacientes adultos com insônia e comorbidade com
condições médicas ou psiquiátricas, sendo incluídos para
análise os ensaios clínicos randomizados. A metanálise
revelou que a TCC-I propiciou melhora na qualidade
subjetiva do sono pós-tratamento, com grande efeito
do tratamento identificado pelos instrumentos de
avaliação: Índice de Severidade de Insônia e Índice de
Qualidade do Sono de Pitt sburgh. Medidas baseadas
em diários do sono demonstraram redução na latência
para o sono, aumento do tempo total de sono e melhora
na eficiência do sono pós-tratamento. Nos dados de
seguimento pós-tratamento, foi observado que os
efeitos se mantiveram em 18 meses. Ainda na mesma
metanálise, foi demonstrado que os resultados obtidos
com actigrafia foram similares, mas de menor magnitude
em relação às medidas subjetivas.
Apesar de a TCC-I ser o tratamento psicológico
de escolha para insônia, seu uso em abordagens
individuais nem sempre é viável, devido à grande
demanda para tratamento. Assim, a abordagem em
grupo pode ser considerada. Recentemente, foi
publicada uma metanálise sobre terapia cogniti va em
grupo para o tratamento da insônia, sendo que apenas

oito estudos preencheram os critérios para análise. Foi
identi ficado um tamanho de efeito de médio a grande
para TCC-I em grupo nos parâmetros de latência para
início de sono, eficiência do sono e tempo acordado
após o início do sono. Logo, a TCC-I em grupo foi
ressaltada pelos autores como sendo um tratamento
eficaz.
Além do exposto acima, também podem ser
consideradas as estratégias baseadas em mindfulness
e aceitação. O termo mindfulness faz referência a
uma consciência sincera, não julgadora, com atenção
no momento presente. É proposto que, ao utilizar
mindfulness na psicoterapia, há um foco na percepção
consciente das experiências internas. Muitas das
terapias cognitivas baseadas em aceitação utilizam
práticas fundamentadas em mindfulness. O programa
identificado como redução de estresse baseado em
mindfulness (mindfulness-based stress reduction, MBSR)
tem sido empregado e teve seu benefício para a saúde
demonstrado em diferentes condições, inclusive em
distúrbios relacionados ao dormir. Tal abordagem foi
adaptada e integrada a técnicas de TCC e aplicada para
diferentes transtornos.
A terapia cognitiva baseada em mindfulness
(mindfulness-based cognitive therapy, MBCT) para
tratamento de insônia integra um programa baseado em
meditação e técnicas comportamentais para insônia.
Ensaios clínicos randomizados avaliando intervenções
baseadas em mindfulness no tratamento da insônia
tanto em adultos como em idosos, em abordagens
individuais ou em grupo, têm mostrado resultados
favoráveis nos indivíduos estudados em relação às
técnicas comparadas no delineamento. Também
foi demonstrado que a MBCT propicia melhora em
parâmetros do sono tanto subjetivos como objetivos
(maior eficiência de sono avaliada por polissonografia) em
indivíduos em uso de antidepressivos e que apresentam
queixas relacionadas ao sono. Apesar de ser necessário
considerar as potenciais limitações dos estudos, tanto no
tamanho e características da amostra quanto na técnica
selecionada para comparação, e apesar da evidente
necessidade de um maior número de ensaios clínicos
randomizados, a MBCT pode passar a ser considerada
como outra potencial ferramenta terapêutica no manejo
da insônia.

Considerações finais

Nas últimas décadas, um significativo número de
estudos permitiu verificar o papel da psicoterapia
cognitiva e comportamental no tratamento da insônia,
sendo normalmente abordada a insônia crônica.
Nesse cenário, a resposta ao tratamento, avaliada
por parâmetros objetivos ou subjetivos, merece
destaque. Cabe aos clínicos e aos pesquisadores um
questionamento sobre o que tem sido considerado
como resposta e melhora frente ao tratamento, ou seja,
se o registro de parâmetros e a melhora nos índices
quantificados têm de fato representado ausência de
insônia. O questionamento sobre em que medida a
modificação das crenças disfuncionais relacionadas à
insônia de fato sinalizam a melhora também tem sido
avaliada, porém muito ainda deverá ser feito.
Apesar de a eficácia da TCC-I no tratamento da insônia
ser identificada em diversas análises, deve-se também
considerar os indivíduos que não melhoram com o
tratamento. As características específicas dos pacientes
que não respondem ao tratamento têm sido avaliadas,
mas ainda merecem mais estudos – características de
personalidade, percepção da resposta propiciada pela
intervenção terapêutica, instrumentos e momentos de
avaliação do tratamento, sem falar na variabilidade
noite a noite descrita nos estudos.
Em suma, os benefícios da abordagem psicoterápica
no tratamento da insônia são evidentes, mas variados
são os fatores que contribuem para a ocorrência da
insônia. Acredito que a contínua compreensão de tais
mecanismos poderá colaborar para aumentar a resposta
ao tratamento.