Introdução
A insônia pode ser definida como uma experiência subjetiva de sono inadequado, com dificuldade
em iniciar ou na manutenção do sono, despertares precoces e “sono não reparador”, com repercussão no
funcionamento sócio-ocupacional diurno.- Esta é uma das perturbações do sono mais comuns, sendo
uma das queixas principais dos pacientes que recorrem aos cuidados médicos. Estudos transversais
estimam uma prevalência de insônia entre  e % dos pacientes da Atenção Primária à Saúde. As
perturbações do humor e da ansiedade estão presentes em  a % dos doentes com insônia, as doenças
médicas e o abuso de substâncias em %, sendo apenas % resultante de perturbações primárias do
sono. No DSM- é eliminado o termo de insônia primária, não existindo diferenciação entre insônia primária
e secundária, passando-se a designar por perturbação de insônia.
Assim, esta revisão tem como objetivo sistematizar a informação disponível sobre a melhor abordagem
no tratamento da insônia em Atenção Primária à Saúde.

Estratégia de Busca
Revisão clássica com pesquisa de artigos, em maio de , nas bases de dados PubMed, UpToDate,
Direção-Geral da Saúde, sites de medicina baseada em evidência (National Guidelines Clearinghouse,
The Cochrane Library, TRIP) e referências bibliográficas dos artigos selecionados. Foram pesquisadas
normas de orientação clínica, revisões sistemáticas, meta-análises e estudos originais. Utilizaram-se as
palavras-chave insomnia e treatment.
Foram selecionados artigos publicados entre  e  de maio de , nas línguas inglesa,
portuguesa e espanhola, que se referem ao tratamento da insônia no adulto e idoso. Foram incluídos
artigos sobre insônia associada à depressão, ansiedade e abuso de álcool, tendo sido excluídos artigos
sobre insônia associada às restantes patologias psiquiátricas e sobre insônia na criança e adolescência.
Obtiveram-se um total de  artigos, tendo sido excluídos  por não se adequaram ao objetivo
desta revisão por meio da análise do título do artigo, do resumo ou por se encontrarem repetidos. Dos
 artigos selecionados,  foram integrados nesta revisão.

Recomendações
O tratamento da insônia depende do tipo de insônia, devendo ser individualizado de acordo com as
preferências do paciente, disponibilidade de recursos, gravidade e os riscos, benefícios e custos do tratamento
.

Figura . Proposta de algoritmo de diagnóstico, tratamento e follow-up da perturbação de insônia.

Tratamento da Insônia

Tratamento não farmacológico
Diversos estudos demonstram a eficácia da terapia cognitivo-comportamental (TCC) no tratamento
da insônia, sendo que esta é considerada por várias sociedades médicas como o tratamento padrão.
A TCC tem revelado:
• Eficácia comparável aos hipnóticos a curto-prazo, mas mais eficaz a longo-prazo,
com manutenção dos ganhos alcançados (o que não se verificou com os hipnóticos).
• Eficácia comprovada no tratamento da insônia em pacientes jovens, idosos e na insônia associada
a outras patologias, nomeadamente depressão.-

Higiene do Sono
A higiene do sono inclui um conjunto de hábitos comportamentais que facilitam o adormecer e a
manutenção do sono, sendo um denominador comum em todas as intervenções terapêuticas utilizadas para
as perturbações do sono. Esta é útil como coadjuvante de outras terapias cognitivas e/ou farmacológicas,,,
não existindo dados sobre a sua utilidade no tratamento da insônia aguda .

Terapia Cognitivo-Comportamental
A TCC inclui diferentes estratégias, com o objetivo de identificar pensamentos, crenças e atitudes
disfuncionais que perpetuam ou precipitam a insônia e substituí-los por comportamentos e cognições mais
adequadas.,,,
Normalmente, consiste num programa de quatro a oito sessões, por meio de uma abordagem com
múltiplas estratégias, que inclui o controle de estímulo, restrição do sono, relaxamento, terapia cognitiva
e intenção paradoxal. Alguns autores incluem a higiene do sono nas estratégias da TCC.,
A TCC tem eficácia comprovada no tratamento da insônia sem ou com comorbilidades, com
manutenção a longo prazo dos seus efeitos, sendo, assim, recomendada como primeira linha de tratamento
na insônia sem comorbilidades.
A TCC em grupo tem-se mostrado eficaz no tratamento da insônia,,, assim como a TCC self-help.
Este último tenta diminuir a dificuldade de acesso dos pacientes a esta terapia, diminuindo a necessidade
de sessões presenciais com o terapeuta, utilizando, em substituição, livros, folhetos, vídeos ou internet.,-

Controle de Estímulo
O objetivo desta estratégia é auxiliar o indivíduo a associar a cama apenas ao sono ou atividade
sexual e não a sentimentos negativos (como o medo de não conseguir dormir) ou outras atividades que
possam interferir no sono.,,, O controle de estímulo aumenta a qualidade do sono e tem efeitos mantidos
a longo prazo .

Restrição do Sono
Alguns indivíduos com insônia permanecem mais tempo na cama para tentarem recuperar o “sono
perdido”. Isto acarreta uma maior dificuldade a iniciar o sono na noite seguinte e uma maior necessidade

Quadro . Tratamento Não Farmacológico.
• Dormir o tempo necessário para se sentir descansado (usualmente -h nos adultos) e posteriormente
levantar-se da cama;
• Evitar olhar constantemente para as horas ao deitar;

• Evitar excesso de líquidos ou refeições pesadas à noite;

• Evitar cafeína, nicotina e álcool quatro a seis horas antes de ir para a cama, e minimizar o seu uso diário;
Higiene do Sono

• Manter um ambiente calmo, escuro, seguro e confortável no quarto quando for se deitar;
• Evitar um ambiente ruidoso, com luz e temperatura adequada durante o sono;

• Evitar o uso prolongado de TV, tablet, computadores ou celulares antes de dormir;
• Tentar resolver as “preocupações” antes de se deitar;

• Deitar e acordar todos os dias à mesma hora (±min), incluindo fins-de-semana;
• Evitar exercício vigoroso três a quatro horas antes de se deitar;

• Evitar dormir durante o dia, especialmente se durar >- minutos.
• Ir para a cama apenas quando sentir sono;

• Usar a cama/quarto só para dormir e para a atividade sexual;
• Não ler, comer, ver TV, fazer telefonemas na cama;
Controle de Estímulo

• Se não conseguir adormecer em - minutos, o paciente deve levantar-se e deslocar-se para outro
cômodo da casa e realizar tarefas calmas. Só deverá regressar à cama quando sentir sono. Repetir este
passo todas as vezes necessárias;
• Colocar o despertador/alarme para despertar à mesma hora todos os dias, incluindo fim-de-semana;
• Não realizar sestas durante o dia.

• Determinar o tempo de sono médio do paciente a partir do diário do sono;

• Utilizar este tempo médio de sono como o novo período de sono concedido em cada noite;
Restrição do Sono

• Definir um tempo de vigília consistente com base no tipo de insônia e necessidade do paciente;
• Evitar realizar sestas durante o dia;

• Se a eficiência do sono aumentar acima de %, aumentar o tempo na cama de  a  minutos;

• Se a eficiência do sono diminuir abaixo de %, em seguida, reduzir o tempo na cama de  a  minutos.
• Relaxamento muscular progressivo

• Relaxamento e tensão de diferentes grupos musculares do corpo.

• Respiração profunda
Relaxamento

• Inclui respiração diafragmática.

• Treino autogênico

• Visualização de uma cena/imagem calma e repetição de frases que acalmem o paciente.

• Meditação

• Biofeedback

Fonte: ,,,. h: horas; TV: televisão; Min: minutos.

de permanecer na cama nas manhãs seguintes.,,,, Por meio desta estratégia, induz-se uma privação
do sono temporária, reduzindo voluntariamente o tempo passado na cama até a um nível que o paciente
não está habituado. Esta restrição não deve ser, contudo, inferior a -,h.,,,, Esta estratégia está,
geralmente, indicada para pacientes em que a razão entre o tempo total que passam a dormir e o tempo
total que passam na cama é inferior a % (esta razão é intitulada eficiência do sono), ou seja, naqueles
que, apesar de estarem muitas horas na cama, têm tempo total de sono baixo.,,,,
Como efeitos adversos potenciais, a restrição do sono pode aumentar a sonolência diurna e diminuir
o tempo de reação .

Relaxamento
As técnicas de relaxamento podem ser eficazes para reduzir a excitação fisiológica e psicológica e, assim,
promover o sono.,, Estas são mais eficazes com o intuito de melhorar a fase inicial do sono,,, e deverão ser
utilizadas durante o dia, antes de deitar e no meio da noite se o paciente não conseguir dormir .,

Terapia Cognitiva
As crenças, atitudes disfuncionais, preocupações ou expectativas irrealistas sobre o sono podem
perpetuar a insônia, levando mesmo a um ciclo vicioso.,,, O objetivo da terapia cognitiva é identificar
essas crenças e atitudes disfuncionais e substituí-las por outras mais adequadas. Esta estratégia deve
ser aplicada por profissionais especializados em terapia cognitiva.,,,,

Intenção Paradoxal
A intenção paradoxal tem como objetivo diminuir a ansiedade associada ao medo de não conseguir
adormecer ou não dormir o suficiente. O paciente é instruído a tentar não adormecer e manter-se acordado
o maior tempo possível. Isto faz com o paciente relaxe e acabe por adormecer.,,

Exercício Físico
O exercício físico parece ter um efeito benéfico na qualidade do sono, diminuindo as queixas de
insônia e o uso de medicação hipnótica.
O exercício “agudo” (apenas uma sessão de atividade física) parece ter benefícios leves a moderados
na qualidade do sono, diminuindo a latência do sono e a ansiedade prévia a adormecer e aumentando a
eficiência do sono e o tempo total de sono. Estes benefícios parecem ocorrer apenas após a prática de
exercício aeróbio moderado (exemplo, uma caminhada) e não para exercícios aeróbicos intensos (exemplo,
corrida) ou exercícios de resistência moderados (exemplo, musculação).
Programas de exercício regular parecem mostrar, nas meta-análises, melhorias semelhantes às
encontradas para os hipnóticos, sendo que a maioria dos estudos se referem ao exercício aeróbico
moderado., Todavia, deve-se evitar a sua realização duas horas antes de deitar.,

Acupuntura
Estudos mostram que tem benefícios no tratamento da insônia, ao melhorar a manutenção e eficiência
do sono. Contudo, devido à baixa qualidade metodológica dos estudos, a evidência atual não permite que
se recomende a acupuntura como um tratamento eficaz.,,,

Tratamento farmacológico
A farmacoterapia deve ser considerada em situações agudas com necessidade de redução imediata
dos sintomas. A seleção do fármaco deve ter em consideração diferentes fatores como os sintomas,
objetivos do tratamento, resposta a tratamentos prévios, preferências do paciente, custos, comorbilidades,
contraindicações e efeitos secundários.,

Fármacos Hipnóticos
As benzodiazepinas (BZD) e fármacos análogos têm indicação no tratamento da insônia quando
os sintomas assumem caráter patológico, pelo que não devem ser utilizadas por rotina no tratamento
sintomático de insônias leves a moderadas. Não devem utilizar-se simultaneamente mais do que uma
BZD hipnótica ou fármaco análogo.
Previamente à prescrição de fármacos hipnóticos, o doente deverá ser informado sobre o risco de
habituação, risco de síndrome de privação, risco de toxicidade com a ingestão concomitante de álcool e/ou
sedativos, risco de interferir com as funções psicomotoras e risco de quedas (especialmente nos idosos).

Agonista dos recetores das benzodiazepinas
Estes fármacos produzem um efeito hipnótico semelhante às benzodiazepinas, tendo como exemplo
o zolpidem .,,,
Quadro . Agonista dos recetores da benzodiazepinas.
Substância Ativa

Dose diária (mg)

Zolpidem

-*

Início de ação

Rápido

Duração de ação

Curta

Semi-vida (horas)

, a ,

Contraindicações

Precauções

- SAOS
- Insuficiência
pulmonar
- Depressão
respiratória
- Miastenia gravis
- IH grave
- Psicose
- Gravidez e
aleitamento

- Depressão
- História de
abuso de tóxicos
- IH ou IR
- Idosos

Fonte: ,,. SAOS: Síndrome apneia obstrutiva do sono; IH: insuficiência hepática; IR: insuficiência renal.* Na mulher mg devido a risco aumentado na condução.

O uso deste fármaco está recomendado no tratamento da insônia a curto prazo, especialmente na
insônia inicial. O zolpidem diminui a latência do sono e o número de despertares noturnos e aumenta
a duração e a qualidade do sono. O tratamento com este fármaco deve ser curto, com duração média
inferior a quatro semanas.,
Um ensaio clínico randomizado mostrou eficácia do zolpidem até oito meses de tratamento, mas
sem melhoria nos parâmetros subjetivos relativamente ao placebo.
Os efeitos secundários mais comuns são cefaleias, tonturas e sonolência. Em , a US Food and
Drug Administration recomendou o uso de uma dose menor que os mg/dia, especialmente em mulheres,
visto que doses mais elevadas podem estar associadas a uma diminuição da capacidade de conduzir.
Estudos mostraram que concentrações sanguíneas de ng/ml serão capazes de diminuir a capacidade
de dirigir, sendo que estas doses encontram-se em cerca de % das mulheres que tomaram zolpidem
mg oito horas antes.

Benzodiazepinas
As BZD estão recomendadas apenas na fase aguda das queixas de insônia, na menor dose possível,
com duração de duas a quatro semanas.

Estes fármacos diminuem a latência do sono e número de despertares noturnos, aumentando a
duração e qualidade do sono. Adicionalmente, as BZD podem diminuir as queixas de ansiedade.
Previamente à prescrição de BZD, dever-se-á avaliar a presença de causalidade ou comorbilidade
física, abuso de álcool ou outras substâncias, miastenia gravis, insuficiência respiratória grave, apneia do
sono, insuficiência hepática grave.
Nos pacientes com queixas de insônia inicial dever-se-á utilizar uma BZD de curta ação e nos
pacientes com queixas de dificuldade de manutenção do sono é preferível uma BZD com ação mais
prolongada . O diazepam não deve ser utilizado, pois é de longa duração de ação e pode levar
à acumulação de metabolitos ativos.
Quadro . Benzodiazepinas.
Substância Ativa

Dose diária (mg)

Dose diária idoso (mg)

Início de ação

Duração de ação

Semi-vida (horas)

Interação
CYP

, - ,

, -,

Rápido

Curta

-

Sim

-

,

Rápido

Intermediário

 - 

Limitado

Intermediário

 - 

Não

Longo

 - 

Limitado

Triazolam

Brotizolam

, - ,

Loprazolam

-

, - 

Temazepam

 - 



Intermediário

Intermediário

Diazepam*

-



Rápido

Longo

Estazolam

Lorazepam

Flurazepam

-

 - 

,

, - 


Rápido
Rápido

Intermediária
Rápido

Curta

Intermediário

Fonte: ,,,. * Deve ser evitado devido a sua longa duração de ação e possibilidade de acumulação de metabólitos.

-

-

 - 

-

-

-

Não

Limitado

Os efeitos adversos mais comuns são sedação matinal, incoordenação motora, perturbações mnésicas,
sonolência excessiva, atraso de tempo de reação, redução da libido e desinibição comportamental.,
Após duas a quatro semanas de utilização, aumenta o risco de desenvolver tolerância, dependência física
e psicológica e síndrome de privação.
Esta síndrome pode durar até três semanas após a suspensão de BZD de longa ação e caracteriza-se
pela presença de sintomas de ansiedade, perda de apetite, tremor, sudação e alterações perceptuais.
A maioria dos hipnóticos são depressores respiratórios, pelo que podem agravar a síndrome da apneia
obstrutiva do sono ou hipoventilação.,

Antidepressivos
Os antidepressivos sedativos  são fármacos comumente prescritos para o tratamento
da insônia, embora conclusões que comprovem a sua eficácia sejam limitadas. Geralmente, as doses
utilizadas para indução do sono são inferiores às utilizadas no tratamento da depressão.
No momento atual, não há evidência que sustente a sua eficácia na insônia sem comorbilidades
médicas ou psiquiátricas, contudo, podem estar indicados como primeira linha quando a insônia está
associada a sintomas depressivos ou de ansiedade ou em pacientes com abuso de substâncias.,,,

Trazodona
Atualmente, não existe evidência sustentada da eficácia da trazodona no tratamento da insônia.,

Quadro . Antidepressivos com efeito sedativo.
Substância Ativa

Agomelatina

Dose inicial
(mg)



Dose máxima
diária (mg)



Início de
ação (horas)

-

Duração de
ação (horas)

-

Amitriptilina

-



-

-

Mianserina

-



-

-

Mirtazapina

Trazodona









,-,

,-

Fonte: ,,,. EAM: enfarte de agudo do miocárdio; AV: auriculoventricular.

-



Contraindicações e precauções

- Disfunção hepática
- Inibidores potentes CYPA (ex. fluvoxamina,
ciprofloxacina)
- Monitorizar as transaminases séricas durante
o tratamento
- Infarto Agudo do Miocárdio recente
- Arritmias
- Fase maníaca da doença bipolar
- Doença hepática grave

- História de epilepsia
- Deve-se fazer controle do hemograma ao fim
de quatro semanas nos primeiros três meses
- Epilepsia
- Alterações da função hepática e renal
- Hipotensão
- História de retenção urinária
- Glaucoma de ângulo aberto
- Psicose
- História de doença bipolar
- Gravidez e aleitamento

- Contraindicado - EAM recente
- Epilepsia
- Insuficiência hepática ou renal
- Angina pectoris, distúrbios de condução ou
bloqueios AV
- Hipertiroidismo
- Glaucoma de ângulo fechado agudo

Um estudo randomizado concluiu que a trazodona ao final de uma semana de utilização melhorou
a latência do sono, duração total do sono e número de despertares noturnos quando comparado com o
placebo, contudo, na segunda semana de utilização não se verificaram diferenças entre a trazodona e o
placebo.,,
Por outro lado, na depressão com insônia comórbida, estudos verificaram melhoria da qualidade do
sono e do número de despertares noturnos.

Mirtazapina, Amitriptilina, Mianserina
Não há evidência sustentada para a eficácia destes antidepressivos, não existindo estudos a longo
prazo. Eles têm um potencial efeito benéfico na insônia associada à depressão.

Agomelatina
Tem um efeito potencial na regulação do ritmo circadiano nos pacientes com depressão., Verifica-se
uma melhoria da qualidade do sono, redução da latência do sono e redução dos despertares noturnos
em pacientes com depressão comorbida., Aparentemente, tem menos efeitos secundários que outros
antidepressivos, nomeadamente na disfunção sexual ou sintomas de descontinuação.

Antipsicóticos
Não estão recomendados em pacientes sem psicose, dado que não há evidência comprovada da
sua eficácia. Em relação à quetiapina, os benefícios no tratamento da insônia não superam os riscos
potenciais da utilização do fármaco, mesmo em doentes com condições comórbidas, que possam justificar
o seu uso.,

Anti-histamínicos
Não há evidência que os anti-histamínicos melhorem as queixas de insônia., Por outro lado, podem
causar sedação no dia seguinte, assim como estão associados a efeitos secundários como diminuição
do tempo de reação, diminuição da capacidade cognitiva, delírio, alterações visuais, retenção urinária e
constipação intestinal.

Valeriana
Atualmente, existe uma baixa evidência do benefício da utilização de valeriana no tratamento da
insônia. Contudo, o uso deste fármaco, em alguns estudos, parece ter algum efeito benéfico ao melhorar
subjetivamente a qualidade do sono dos pacientes.,

Melatonina
A melatonina apresenta efeitos modestos no tratamento da insônia sem comorbilidades, parecendo
diminuir a latência do sono, aumentar o tempo total de sono e a qualidade do sono.,, Todavia, os efeitos
observados são inferiores ao de outros tratamentos farmacológicos. A melatonina poderá ser uma escolha
de tratamento na perturbação do sono relacionada com o ritmo circadiano.

Insônia em Situações Específicas
Existem algumas especificidades relativamente ao tratamento da insônia no idoso, durante a gravidez,
em pacientes com abuso crônico de álcool e em pacientes com depressão .,-

Critérios de Referenciação
São critérios de referenciação para os cuidados de saúde secundários a perturbação do sono
relacionada com a respiração, sonolência diurna excessiva, narcolepsia, parassônias, dúvidas de
diagnóstico, má resposta ao tratamento adequado (farmacológico ou não farmacológico) e referenciação
para realização de TCC por profissionais especializados.,,

Conclusão
As queixas de insônia são muito prevalentes nos cuidados de saúde primários, pelo que o médico
de família deve conhecer a melhor abordagem para o seu tratamento. Numa sociedade cada vez mais
medicalizada, é importante que o médico de família reconheça e aplique a terapêutica não farmacológica.
Quadro . Tratamento da Insônia em Situações Específicas.
• TCC é eficaz no tratamento da insônia do idoso.,-

• Eficácia a longo prazo, tanto na melhoria subjetiva como objetiva da qualidade e tempo de sono.,
• Mais custo-efetiva que os hipnóticos e reduz a necessidade de utilização deste tipo de fármacos.
• Deverá ser considerada como terapêutica de ª linha na insônia crônica do idoso.,,

• Hipnóticos:

• Utilização com precaução, não estando recomendado o uso superior a um mês. ,

• A utilização de benzodiazepinas de longa duração de ação deve ser evitada, devido ao aumento de risco de
sedação diurna, quedas e confusão. Quando existir necessidade de as utilizar, dever-se-á usar a dose menor
possível.
Idoso

• Segundo os  Beers Criteria da American Geriatrics Society, não está recomendada a utilização de BZD e o
zolpidem não deverá ser utilizado mais do que  dias.

• Outros Fármacos:

• A melatonina parece ser eficaz, mas apresenta resultados contraditórios entre diferentes estudos.

• O consenso da British Association for Psychopharmacology recomenda que quando há indicação para o uso
de um hipnótico num paciente com mais de  anos de idade, a melatonina de libertação prolongada deve ser
utilizada previamente a outros fármacos.

• Atualmente, existe evidência fraca que recomende o uso de antidepressivos sedativos em idosos com insônia
comórbida.,
• Relativamente aos anti-histamínicos, não existe evidência da sua eficácia, pelo que estes devem ser evitados
devido aos efeitos secundários.,

• Maioria dos hipnóticos e sedativos utilizados no tratamento da insônia são categorizados com nível C, D ou X.
Gravidez

• TCC é eficaz e mais custo-efetiva do que a farmacoterapia.

• Nota: Mulheres medicadas cronicamente com BZD ou fármacos análogos não devem suspender abruptamente
quando confirmada a gravidez devido ao efeito de rebound. Dever-se-á elaborar um plano de descontinuação.

• Tratamento da dependência do álcool é o tratamento de primeira linha para a insônia relacionada com abuso do
álcool.
• Pode persistir durante meses a anos após cessação dos consumos.
• Durante a abstinência alcoólica:
Abuso
Crônico do
Álcool

• TCC é o preferível pois tem efeitos a longo prazo.

• Trazodona é dos fármacos mais utilizados e estudados, deve ser evitada em pacientes com dificuldade em manter
a abstinência alcoólica.,
• Gabapentina é frequentemente utilizada, particularmente útil em doentes com componente ansioso.
• Mirtazapina poderá ser útil nos pacientes deprimidos.

• Benzodiazepinas e fármacos análogos são geralmente evitados devido ao potencial risco para o abuso crônico,
dependência e uso excessivo em combinação com álcool. Estes fármacos são frequentemente utilizados na
síndrome de abstinência alcoólica.

• TCC e farmacoterapia são eficazes no tratamento da insônia e depressão.,

• Os antidepressivos com efeitos sedativos são eficazes em monoterapia no tratamento dos sintomas de insônia e
depressão, como por exemplo a trazodona, mianserina, agomelatina.
Depressão

• É preferível iniciar o tratamento com a utilização de apenas um fármaco que possa melhorar a sintomatologia da
depressão e da insônia.
• Trazodona e a mirtazapina mostraram benefício no tratamento da insônia com depressão comórbida.

• Agomelatina mostrou benefício no tratamento dos sintomas de depressão e de insônia em pacientes com
depressão major.,

• Coadministração de dois antidepressivos em pacientes com resposta inadequada ao tratamento em monoterapia.
• Adição de zolpidem ou BZD se a prescrição de um antidepressivo sedativo não for apropriada para o paciente.
Quando é necessária a utilização de medidas farmacológicas, o médico deve adequar o tratamento a cada
situação específica e às características de cada paciente. É importante ter em conta todas as comorbilidades
do paciente e praticar uma Medicina apoiada também na prevenção quaternária.